

===== PDF_PAGE_1 =====
1
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2026

===== PDF_PAGE_2 =====
2
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI


===== PDF_PAGE_3 =====
3
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI 1
1.1. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN TEMEL Y AKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI 4
1.2. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR 5
1.2.1. Programlar Arası Bileşenler
 (Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri, Değerler ve Okuryazarlık Becerileri) 6
1.2.2. İçerik Çerçevesi 6
1.2.3. Öğrenme Kanıtları
(Ölçme ve Değerlendirme) 7
1.2.4. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları 7
1.2.5. Farklılaştırma 8
1.3. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRENME ALANLARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU                                     9
1.4. SOSY AL BİLGİLER DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI 10
1.5. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN Y APISI 10
2. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NDA YER ALAN SINIF DÜZEYLERİNE AİT 
ÖĞRENME ALANLARI 13
2.1. 4. SINIF 13
2.2. 5. SINIF 39
2.3. 6. SINIF 67
2.4. 7. SINIF 93
İÇİNDEKİLER

===== PDF_PAGE_4 =====
4
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.  SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI
1.1. SOSY AL BİLGİLER DERSİNİN TEMEL Y AKLAŞIMI VE ÖZEL AMAÇLARI
 Türk Eğitim Sistemi bireylerin tüm yönleriyle gelişimini amaçlar ve bütüncül bir eğitim yaklaşımını temel alır. Bu hedef 
ve yaklaşımla geliştirilen “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli” ile alan becerileri, kavramsal beceriler, sosyal-duygusal öğrenme 
becerileri ile eğilimler, değerler ve okuryazarlık becerileri bir bütün olarak ele alınmasıyla öğrencilerin çok yönlü gelişi-
minin etkili bir şekilde desteklenmesi amaçlanmıştır.
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı, sosyal bilimlerin bakış açısını temel alan disiplinler arası bir anlayışla hazırlan -
mıştır. Bu doğrultuda program, Sosyal Bilimler Olarak Sosyal Bilgiler ve Yansıtıcı Araştırma Olarak Sosyal Bilgiler öğre-
tim yaklaşımları esas alınarak tasarlanmıştır. Sosyal bilimler; antropoloji, arkeoloji, coğrafya, ekonomi, hukuk, psikoloji, 
siyaset bilimi, sosyoloji ve tarih gibi insanı ve toplumu bilimsel yöntemlerle inceleyen akademik disiplinlerden oluşmak-
tadır. Sosyal bilgiler ise bu disiplinlerde üretilen bilgi, kavram ve becerilerin eğitim amaçları doğrultusunda bütünleşti-
rilmesiyle oluşturulmuş disiplinlerarası bir öğretim alanıdır. Bu anlayış doğrultusunda programın içeriği, toplumsal olgu 
ve olayların yerel, bölgesel, ulusal ve uluslararası düzeylerde ele alınmasını sağlayacak biçimde düzenlenmiştir. Prog-
ramda bireyin kendisi, yaşadığı çevre ve toplumla olan ilişkisi, geçmişten günümüze değişim ve süreklilik perspektifi 
içerisinde bütüncül bir yaklaşımla ele alınmaktadır.
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı kapsamında sınıflar arası yatay ve dikey ilişkiler bulunmaktadır. Programın yatay 
düzleminde 4, 5, 6 ve 7. sınıflara yönelik içerik ile beceriler arasında bağ kurulmuştur. Dikey düzlemde ise içerik çerçe-
vesi oluşturulurken hayat bilgisi (ilkokul 1, 2 ve 3. sınıflar), insan hakları, vatandaşlık ve demokrasi, tarih, coğrafya ders-
lerine ait mevcut ve taslak öğretim programları dikkate alınmıştır. Ayrıca programın içerik ve beceri yapısı belirlenirken 
öğrencilerin pedagojik özellikleri ile hazırbulunuşluk düzeyleri de göz önünde bulundurulmuştur.
Öğrencilerin ihtiyaç duyabilecekleri bilgiler öğretim programında uygun becerilerle bütünleştirilerek öğrenme çıktısı 
olarak sunulmuştur. Bu tasarıma dayalı öğrenme sürecinin etkili bir şekilde uygulanabilmesi için konu içeriği sadeleşti-
rilmiştir. Öğrenme çıktılarında kullanılan beceriler arasında hiyerarşik veya taksonomiye dayalı bir yaklaşım yerine bece-
rilerin birbirini destekleyen ve tamamlayan özellikleri benimsenmiştir. 
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı ile öğrencilere alan becerileri (zamanı algılama ve kronolojik düşünme, kanıta da-
yalı sorgulama ve araştırma, tarihsel empati, değişim ve sürekliliği anlama vb.), kavramsal beceriler (temel, bütünleşik, 
üst düzey düşünme), sosyal ve duygusal öğrenme becerileri (benlik, sosyal yaşam, ortak/birleşik), okuryazarlık becerile-
ri (bilgi, dijital, finansal, görsel, kültür, vatandaşlık, veri, sürdürülebilirlik, sanat), eğilimler (benlik, sosyal, entelektüel) ve 
değerlerin (adalet, aile bütünlüğü, çalışkanlık, dostluk, duyarlılık, özgürlük, sorumluluk vb.) kazandırılması amaçlanmak-
tadır. Program içerisinde günlük yaşam ile köprü kurulması ve öğrencilerin gerekli becerileri gerçek yaşamla bağlantılı 
bir şekilde deneyimleyerek edinmeleri amaçlanmıştır. 
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’nın temel ögelerinden biri de toplumsal hayat için vazgeçilmez olarak ifade edile-
bilecek değerlerdir. Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı doğası gereği değerler eğitiminin yer aldığı bir yapıya sahip -
tir. Bu minvalde “Erdem-Değer-Eylem Çerçevesi”nde yer alan değerler öğrenme yaşantıları sürecinde temel alınmıştır. 
Öğretim programında sosyal-duygusal öğrenme becerileri, okuryazarlık becerileri ve değerlerden oluşan programlar 
arası bileşenler öğrenme-öğretme uygulamaları ile ilişkilendirilerek verilmiştir. Tüm bu süreçle sosyal bilgiler dersinin 
bütüncül, dikkat çekici, anlaşılır ve günlük hayat ile bağlantılı bir biçimde öğretilmesi amaçlanmıştır.
1739 sayılı Millî Eğitim Temel Kanunu’nun 2. maddesinde ifade edilen “Türk Millî Eğitimi’nin Genel Amaçları ile Temel İlke-
leri” esas alınarak hazırlanan Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’yla öğrencilerin 
1. Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olarak vatanını ve milletini seven, haklarını bilen ve kullanan, sorumluluklarını yerine 
getiren, millî bilince sahip, lâik, demokratik, millî, manevi ve bunlarla uyumlu evrensel değerleri yaşatmaya istekli 
etkin vatandaşlar olarak yetişmeleri,
2. Kendini tanıyan ve gelişime açık bireyler olarak toplumsal rollerine ilişkin bilgi sahibi olmaları ve toplumsal birliğin 
sürdürülmesine katkıda bulunmaları,
3. Etkili iletişim becerilerine sahip olmaları ve toplumsal birliğin sürdürülmesine yönelik olumlu iletişim becerileri ge-
liştirmeleri,
4. Yaşadığı çevrenin ve ülkemizin doğal çevre özelliklerini tanımaları, doğa ve insan arasındaki etkileşimi çözümleme-
leri ve doğal kaynakları koruma sorumluluğuna sahip olmaları,
5. Sürdürülebilir bir yaşam için yerelden küresele insanın doğal ve beşerî çevre etkileşimini sorgulamaları,
6. Ülkemizde afetlerin etkilerinin azaltılması konusunda yapılması gerekenlere ilişkin öngörüde bulunmaları,
7. Ülkemizin bölgesel ve küresel sorunların çözümünde üstlendiği rolün önemini yorumlamaları,
8. Türk milletinin insanlığın ortak mirasına katkılarını, Türk tarihini, kültürünü, millî, manevi değerlerini bilen ve yaşa-
yan, ortak kültürel mirasın korunması ve geliştirilmesi konusunda sorumluluk sahibi bireyler olmaları,

===== PDF_PAGE_5 =====
5
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
9. Türk tarihinin geçmişten bugüne taşıdığı devlet geleneğinin bugünkü Türkiye Cumhuriyeti’nin temeli olduğuna iliş-
kin çıkarımda bulunmaları, 
10. Türkiye Cumhuriyeti’nin kuruluşunda bir lider olarak Atatürk ve Türk milletinin gösterdiği fedakârlık ve dayanışma-
dan yola çıkarak millî birliğin önemine yönelik çıkarımda bulunmaları,
11. Cumhuriyetin Türk milletine siyasi, sosyal ve kültürel katkılarını yorumlamaları,
12. Demokratik katılımın öneminin farkında olmaları, yakın çevrelerinden başlayarak demokratik katılım süreçlerini de-
neyimlemeleri,
13. Demokratik katılımın gerekliliğinin farkında olmaları ve yakın çevrelerinden başlayarak demokratik katılım süreçle-
rini geliştirmeleri,
14. Ekonominin temel kavramlarından yola çıkarak ekonomik faaliyetler ve üretimin millî kalkınmadaki rolünü çözüm -
lemeleri,
15. Bilimsel ve teknolojik gelişmelerin toplumsal hayata etkilerini değişim ve süreklilik açısından yorumlayabilmeleri,
16. Sosyal bilimlere ilişkin metodolojik bilgiye sahip bireyler olarak toplumsal sorunlara yönelik strateji ve çözüm üret-
meleri,
17. Sosyal bilimlerin araştırma ve inceleme yöntemlerini kullanarak toplumsal sorunlara yönelik fikir ve çözüm üret -
meleri,
18.  Öğrenme ve araştırma süreçlerinde bilişim teknolojilerini etkin bir şekilde kullanmaları ve dijital ortamlarda güven-
lik ve gizliliğe ilişkin farkındalık kazanmaları amaçlanmaktadır.
Burada ifade edilen özel amaçların her biri öğrenme çıktılarında karşılık bulmaktadır. Öğrenme etkinliklerinin planlan -
ması ile öğretim materyallerinin hazırlanmasında özel amaçlar ve öğrenme çıktıları bir bütün olarak değerlendirilmelidir.
1.2. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN UYGULANMASINA İLİŞKİN ESASLAR
Bu öğretim programının uygulanması sürecinde şu hususlara dikkat edilmelidir.
1. Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’nda öğretim programlarının temel ögeleri “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğre-
tim Programları Ortak Metni”nin benimsediği ilke ve yaklaşımlarla bu modelin bileşenlerine göre şekillendirilmiştir. 
“Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni”; sosyal bilgiler dersi öğrenme-öğretme süreçlerinin 
planlanması, uygulamanın ve yaşantıların tasarlanması, ölçme ve değerlendirme süreçleri, materyal hazırlama ve 
kitap yazım aşamalarında atıf kaynağı olarak kullanılacaktır. Tüm eğitim ve öğretim süreçleri ile kitap ve materyal-
lerin tasarım süreci “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni”nde yer alan öğrenci profilinin 
gelişimini destekleyecek şekilde planlanmalı ve yürütülmelidir. Türkçenin doğru ve etkili kullanılmasına, öğrencile-
rin söz varlığı ile dil becerilerinin geliştirilmesine özen gösterilmelidir.
2. Öğrencilerin etkin katılımının sağlandığı bir öğrenme ortamı ve düşüncelerin özgürce paylaşılabileceği, sosyal-duy-
gusal becerilerin gelişiminin desteklendiği olumlu bir sınıf iklimi oluşturulmalıdır.
3. Öğrenme alanlarının işleniş sırası ve öğrenme alanlarına ayrılan süre öğretim programında belirlenmiştir. Bu bağ-
lamda zümre öğretmenleri derslerini planlarken öğrenci düzeylerini ve çevresel şartları dikkate almalıdır.
4. Araştırma, inceleme, sorgulama gibi bilimsel faaliyetler disiplinler arası ve bağlam temelli bir yaklaşımla zümre öğ-
retmenler kurulu tarafından planlanmalı ve yürütülmelidir.
5. Sosyal-duygusal öğrenme becerileri, değerler, eğilimler ve okuryazarlık becerilerini içeren programlar arası bile-
şenler öğrenmenin anlamlı bir parçası hâline getirilmelidir. Öğretim programında yer alan sosyal-duygusal öğren -
me becerileri, değerler, okuryazarlık becerileri ve eğilimler notla değerlendirilmemeli; ancak uygun ölçme ve de-
ğerlendirme yöntemleri ile öğrencilerin bu alanlardaki gelişimleri takip edilmelidir.
6. Öğretim programında yer alan öğrenme çıktıları “Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli Öğretim Programları Ortak Metni”nde 
yer alan alan becerileri, kavramsal beceriler ve bunlarla ilişkili süreç bileşenleri esas alınarak oluşturulmuştur. Be-
cerilere ait süreç bileşenleri ilgili öğrenme alanı kapsamındaki içerik bilgisi ile ilişkilendirilerek öğretim programında 
yeniden ifade edilmiştir. Bu kapsamda öğrenme çıktılarında ve süreç bileşenlerinde öğretim programının yapısına 
uygun bazı uyarlamalar yapılabilmektedir.
7. Programda yer alan öğrenme-öğretme yaşantıları; öğrencilere bütüncül bir bakış açısı kazandıran, kalıcı öğrenme-
nin gerçekleşmesine hizmet eden, farklı öğretim strateji, yöntem ve tekniklerini kullanan, disiplinler arası ilişkileri 
görmeyi kolaylaştıran ve Türkiye Yüzyılı Maarif Modeli’nin bileşenleriyle ilişkilendirilmiş kapsamlı bir çerçevede su-
nulmaktadır. Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’nın kademeli olarak uygulanmasından dolayı kademe başlangı-
cında alt kademeye ilişkin ön öğrenme eksiklikleri zümre öğretmenlerince tespit edilmeli; bu eksiklikleri gidermeye 
yönelik içerikler ders yılı başında yapılacak zümre toplantılarında karara bağlanarak uygulanmalıdır.

===== PDF_PAGE_6 =====
6
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
8. Programda yer alan temel kabuller bölümü kesinlik içermektedir. Ancak ön değerlendirme ve köprü kurma etkinlik-
leri öneri niteliğinde verilmiştir. Bunun yanı sıra programın yapısına uygun olarak öğretmen tarafından belirlenecek 
ön değerlendirme ve köprü kurma etkinliklerinin hazırlanarak öğretim materyallerinde kullanılması gerekmektedir.
9. Öğretmenler ve materyal hazırlayıcılar tarafından ön değerlendirme, köprü kurma, öğrenme kanıtları, öğrenme-öğ-
retme uygulamalarında verilen öğretim yöntem ve teknikleri ile ölçme ve değerlendirme araçları öneri niteliğinde 
olup öğrenme çıktısı, içerik ve öğrencilerin özelliklerine göre kullanılmalıdır. Hazırlanan tüm materyallerde bu bö-
lümlere yer verilmelidir. Öğrenme kanıtları her öğrencinin ilgi, ihtiyaç ve bireysel özellikleri dikkate alınarak çeşit -
lendirilmeli; bilgi ve becerilerin ölçülmesi ve değerlendirilmesinde öğrencilerin aktif katılımını destekleyen görevler 
kullanılmalıdır. Öğrencilere zamanında, motive edici ve geliştirici geri bildirimler verilmelidir.
10. Öğrencilerin hazırbulunuşluk düzeyleri ve öğrenme özellikleri göz önünde bulundurularak öğrenme çıktılarıyla tu-
tarlı farklı öğretim materyalleri yapılandırılmalı ve kullanılmalıdır. Öğretim materyalleri hazırlanırken zümre öğret -
menleri ve diğer branş öğretmenleri ile iş birliği yapılmalıdır.
11. Farklılaştırma bölümünde ifade edilen içeriklere ders kitaplarında yer verilmeyecektir. Zenginleştirme ve destek -
leme uygulamaları, ihtiyaç hâlinde sınıftaki bireysel farklılıklara sahip öğrencilerin gereksinimlerine cevap verebile-
cek şekilde planlanmalıdır.
12. Program içeriğinde düşünce, eylem, kişilik özellikleri ve eserleriyle öne çıkan tarihî karakterlere vurgu yapılmakta-
dır. Öğrenme-öğretme uygulamalarında tarihî karakterlerin biyografileri verilirken ezberden kaçınılmalı, bu kişilerin 
ilgili alanlara yaptıkları katkılar ve ortaya koydukları eserler üzerinde durulmalıdır.
1.2.1. Programlar Arası Bileşenler (Sosyal-Duygusal Öğrenme Becerileri, Değerler, Okuryazarlık 
Becerileri)
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilerin kendilerini ve içinde yaşadıkları toplumu tanımalarına, anlamala-
rına ve aktif birer birey olarak topluma katkıda bulunmalarına rehberlik edilerek toplumsal hayata uyum sağlayabilecek 
şekilde çok yönlü gelişimleri desteklenmektedir. Bu amaçla öğretim programında alan becerileri ve kavramsal bece-
rilerin yanı sıra sosyal-duygusal öğrenme ve okuryazarlık becerileri ile değerlere de yer verilmiştir. Programlar arası 
bileşenler öğrenme-öğretme yaşantıları ile doğrudan ilişkilendirilerek bunların eğitim öğretimin etkin ve ayrılmaz bir 
unsuru hâline gelmesi sağlanmıştır. Sosyal-duygusal öğrenme becerileri; duyguları yönetmek, empati kurmak, destek-
leyici ilişkiler geliştirmek ve sağlıklı bir benlik oluşturmak için gerekli bilgi, beceri, eğilimler bütününü ifade etmektedir. 
Bu bağlamda Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’nda benlik (kendini tanıma, kendini yönetme, kendini düzenleme), 
sosyal yaşam (iletişim, iş birliği, sosyal farkındalık) ve ortak/birleşik (uyum, esneklik, sorumlu karar verme) sosyal-duygu-
sal öğrenme becerilerine yer verilmiştir. 
Sosyal bilgiler dersinde öğrencilerin bilgi teknolojilerinde ve yaşam koşullarında meydana gelen değişimlere ayak uy -
durabilmeleri bağlamında ihtiyaç duyacakları birtakım sosyal yaşam becerilerinin geliştirilmesi amacı güdülmektedir. 
Bu amaçla Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’nda yeni durumlara uyum sağlamayı, değişimi fark etmeyi ve gelişen 
teknolojik yenilikleri günlük hayatta uygulamayı sağlayan okuryazarlık becerilerine de yer verilmiştir. Sosyal Bilgiler Dersi 
Öğretim Programı’nda öğrencilerin vatandaşlık okuryazarlığı, bilgi okuryazarlığı, görsel okuryazarlık, dijital okuryazarlık, 
sanat okuryazarlığı, kültür okuryazarlığı, sürdürülebilirlik okuryazarlığı, finansal okuryazarlık ve veri okuryazarlığı bece-
rilerine yer verilmiştir. Öğretim uygulamalarında söz konusu okuryazarlık becerilerinin desteklenmesi için öğrencilere 
farklı fırsatlar sağlanmalıdır. 
Sosyal Bilgiler Öğretim Programı’nda adalet, aile bütünlüğü, çalışkanlık, dostluk, duyarlılık, dürüstlük, estetik, mahre-
miyet, merhamet, mütevazılık, özgürlük, sabır, sağlıklı yaşam, saygı, sevgi, sorumluluk, tasarruf, temizlik, vatanseverlik 
ve yardımseverlik olmak üzere millî, manevi ve bunlarla uyumlu evrensel değerlere yer verilmiştir. Söz konusu değerler 
uygun içerik, materyal ve yöntemlerle desteklenerek öğretim uygulamaları ile bütünleştirilmelidir. 
1.2.2. İçerik Çerçevesi
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’nda öğrencilerin kendilerini, toplumu, çevreyi ve geçmişi keşfederek anlamalarını 
sağlayacak konulara yer verilmiştir. Bu içerik “Birlikte Yaşamak”, “Evimiz Dünya”, “Ortak Mirasımız”, “Yaşayan Demokrasi-
miz”, “Hayatımızdaki Ekonomi”, “Teknoloji ve Sosyal Bilimler” olmak üzere altı (6) öğrenme alanı altında sunulmuştur. Bu 
bağlamda
1. “Birlikte Yaşamak” öğrenme alanında öğrencilerin toplumsal hayatı tanımaları, sosyal bilgiler dersi hakkında bilgi 
sahibi olmaları; dâhil oldukları ve olacakları grupları, rolleri, hak ve sorumlulukları kavramaları hedeflenmiştir. Ay -
rıca etkili iletişimin, bireysel ve kültürel farklılıklara saygı duymanın, yardımlaşma ve dayanışmanın toplumsal birlik 
açısından önemine değinilmiş; Türk toplumunun millî meseleler karşısındaki tutumu ele alınmıştır.

===== PDF_PAGE_7 =====
7
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2. “Evimiz Dünya” öğrenme alanında temel düzeyde harita kullanımı, insanın yaşadığı yerin coğrafi koşullarından nasıl 
etkilendiği ve bu koşulları nasıl etkilediği, yakın çevrede yaşanan afetler ve bu afetlerin olası etkilerinin azaltılması 
üzerinde durulmuştur. Yaşanan ilin göreceli konum özelliklerine, doğal ve beşerî çevredeki değişimlere, yaşanılan 
ilde afet öncesi, sırası ve sonrasında yapılması gerekenlere değinilmiştir. Ülkemize komşu devletlerin temel özellik-
leri; ülkemizin, kıtaların ve okyanusların konum özellikleri; ülkemizin doğal ve beşerî çevre özellikleri arasındaki iliş-
kileri; ülkemizin Türk dünyasıyla kültürel iş birlikleri; küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana getirdiği 
değişim ile bölgesel ve küresel sorunların çözümüne yönelik ülkemizin katkıları konu edilmiştir.
3. “Ortak Mirasımız” öğrenme alanında oyun ve oyuncak tarihi, aile tarihi, ortak kültürel mirasımız, Anadolu’nun ilk yer-
leşim yerlerindeki sosyal yaşam, Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak kültürel mirasa katkıları üzerin-
de durulmuştur. Türkistan coğrafyasında kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkılarına, İslamiyet’in ka-
bulüyle Türk sosyal ve kültürel hayatında yaşanan değişimlere, Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşması sürecine, 
Osmanlı Devleti’nin bir cihan devleti hâline gelmesinde etkili olan politikalara, değişen dünya dengeleri karşısında 
Osmanlı Devleti’nin uygulamaya koyduğu yeniliklere, Osmanlı kültür ve medeniyetine değinilmiştir. 
4. “Yaşayan Demokrasimiz” öğrenme alanında Millî Mücadele Dönemi’nde bir lider olarak Mustafa Kemal Atatürk’ün ve 
Türk milletinin gösterdiği toplumsal dayanışmaya, cumhuriyetin hayatımıza katkılarına, cumhuriyet ve demokrasi-
nin temel niteliklerine, demokrasi ve cumhuriyet kavramı arasındaki ilişkiye, demokratik katılımın önemine, etkin 
vatandaşın özelliklerine, toplumsal sorunlara temel hak ve sorumluluklar çerçevesinde çözüm üretilmesine, top -
lumsal hayatta karşılaşılabilecek sorunlara, yönetimin karar verme sürecine etki eden faktörlere, toplumsal hayat-
taki düzenin sürdürülmesinde hakların ve sorumlulukların önemine, dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin vatan -
daşlık haklarının kullanımına etkilerine, Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin yönetim yapısına, ülkemizde demokrasinin 
geçmişten günümüze gelişimine ve bu süreçte karşılaşılan sorunlara değinilmiştir. 
5. “Hayatımızdaki Ekonomi” öğrenme alanında doğal kaynakların sınırlılığına; istek ve ihtiyaçları belirlerken bilinçli se-
çimler yapabilmeye; üretim, dağıtım, tüketim sürecine, kaynakları verimli kullanmanın doğa ve insanlar üzerindeki 
etkilerine, bütçe planlamanın önemine; yaşanan ildeki ekonomik faaliyetlere; Türkiye’nin kaynaklarına, ekonomik 
faaliyetler ile meslekler arasındaki ilişkiye,  bir ürünün yatırım ve pazarlama sürecine, millî kalkınma hamlelerinin 
neden ve sonuçlarına değinilmiştir.
6. “Teknoloji ve Sosyal Bilimler” öğrenme alanında ise dijital ortamlarda güvenlik ve gizliliğe, bilim insanlarının çocuk-
luk yaşantılarına, teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımına, buluşlar ve teknolojik ürünlerin toplum hayatına etkileri-
ne, teknolojinin kültürel değişime etkisine; telif, patent ve fikrî mülkiyet haklarına, bilimsel ve teknolojik gelişme-
lerin toplumsal hayata etkilerine, toplumsal hayatta karşılaşılabilecek problemlerin çözüm yollarına değinilmiştir.
1.2.3. Öğrenme Kanıtları (Ölçme ve Değerlendirme)
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Program’ında ölçme ve değerlendirme sürecini ifade eden öğrenme kanıtları öğrencile-
rin öğrenme süreci içerisindeki gelişimlerinin izlenmesi amacıyla biçimlendirici değerlendirme esas alınarak yapılan -
dırılmıştır.Öğrenme kanıtlarında öğrencilerin gelişimlerinin izlenmesi amacıyla ön bilgilerin değerlendirilmesi için ön 
değerlendirme uygulamalarına yer verilmiş, öğrenme sürecinin değerlendirilmesi için de farklı ölçme ve değerlendir -
me yöntemleri kullanılmıştır. Beceriler ve programlar arası bileşenlerin etkili bir şekilde değerlendirilebilmesi amacıyla 
programda  bu öğrenme kanıtlarına yer verilmiştir.
Ölçme ve değerlendirme araçları kullanılırken öğrenme çıktıları, alan becerileri veya kavramsal beceriler dikkate alınma-
lıdır. Bütüncül yaklaşıma uygun olan ve öğrencilerin farklı özelliklerini ortaya koyabilecekleri süreç odaklı değerlendir -
me araçları kullanılmalıdır. Ölçme ve değerlendirme uygulamaları sürecinde öğrencilerin gelişimlerinin farklı olabileceği 
gözden kaçırılmamalı, her öğrenciden her alanda aynı ilerlemeyi göstermesi beklenmemelidir. Öğrencilerin farklı beceri 
alanlarında farklı düzeylerde gelişim gösterebileceği düşünülerek öğrenme süreci bir bütün olarak değerlendirilmelidir. 
Bu amaçla programda öğrenme sürecini izlemeye fırsat verebilecek biçimlendirici ölçme ve değerlendirme araçları-
na yer verilmiştir. Ölçme ve değerlendirme uygulamalarında öğrenme çıktılarının özelliklerine uygun olarak performans 
değerlendirmeye yönelik bireysel veya grupla yürütülebilecek görevlere yer verilebilir. Bu amaçla her öğrenme alanı 
için öğrencilerin bilgi ve becerilerini uygulamaya yansıtabilecekleri en az bir performans görevine yer verilmelidir. Bu 
performansların ölçülebilmesi amacıyla bütüncül dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi, öğrenme günlüğü, gözlem 
formu, çalışma yaprağı, öz değerlendirme formu, grup değerlendirme formu, anekdot, yapılandırılmış grid, tanılayıcı 
dallanmış ağaç, mülakat ve akran değerlendirme gibi farklı ölçme ve değerlendirme araçlarına yer verilebilir.
1.2.4. Öğrenme-Öğretme Yaşantıları
Öğrenme-öğretme yaşantıları sürecinde öğrenme uygulamaları alana özgü beceriler, kavramsal beceriler, sosyal-duy-
gusal öğrenme becerileri, okuryazarlık becerileri, değerler, eğilimler gibi temel bileşenlerin içerik ögeleriyle bütünleşti-
rilerek öğrenme deneyim ve etkinliklerine dönüştürüldüğü kısım olarak karşımıza çıkmaktadır. 

===== PDF_PAGE_8 =====
8
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme yaşantıları düzenlenirken öncelikle öğrencilerin hazırbulunuşluk düzeylerinin gözden geçirilmesi bağlamında 
bir ön değerlendirmenin yapılması önem arz etmektedir. Öğrencilerin sahip oldukları ön yaşantı ve deneyimlerin güncel 
hayata ait kavram ve süreçlerle ilişkilendirilmesi adına köprü kurma etkinliğine yer verilmesi gerekmektedir. Köprü kur-
ma ile ilgili süreçler gerçekleştirilirken ön öğrenmeler ve gerçek hayat ile ilişki kurulması kadar bu derse ait alan beceri-
leri arasında da bir bağlantı kurulması noktası gözden kaçırılmamalıdır.
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı toplum ve çevre ile gerçek hayattan hareketle yatay ve dikey ilişkiler göz önünde 
bulundurularak tasarlanmıştır. Sosyal bilgiler dersi öğrenme çıktıları, alan becerileri ve kavramsal beceriler, bu beceriler 
ile ilişkili olan okuryazarlık becerileri, sosyal-duygusal öğrenme becerileri, eğilimler ve değerlerin bütüncül bir biçimde 
ele alınması ile yapılandırılmıştır. Öğrenme çıktıları ve programlar arası bileşenler dikkate alınarak öğrenme yaşantıları 
oluşturulmuştur. Uygulama sürecinde öğretmenlerden bilgiye ulaşma, bilgiyi kullanma ve sorgulama aşamalarında öğ-
rencilere rehberlik etmeleri, öğrencileri derse katılım ve düşüncelerini paylaşma konusunda desteklemeleri, nitelikli ve 
fırsat eşitliğinin ön planda olduğu bir öğrenme ortamı düzenlemeleri ve sınıfta paylaşımcı bir rol üstlenmeleri beklen -
mektedir.
Sosyal bilgiler dersine ait öğrenme yaşantılarının düzenlenmesi ile ilgili konu ve becerilerin öğretiminde aktif öğrenen 
profilini desteklemek adına tümevarımcı bir bakış açısı gözetilmelidir. Öğrencilerin tümevarımcı sorgulama sürecini de-
neyimlemeleri için öğretmenin birtakım örnek ve ipuçları sunma yoluyla öğrencilerin ilgili içerik ve becerilere ulaşmasını 
destekleyen bir öğretim modelini benimsemesi gerekmektedir. Bu noktada sorgulamaya dayalı öğretim modelinin iş 
birliğine dayalı çalışmalar, zihin haritaları, gezi-gözlem, sanal tur, yaratıcı drama, beyin fırtınası, örnek olay, soru cevap, 
tartışma gibi yöntem ve tekniklerle zenginleştirildiği bir sürecin takip edildiğini söylemek mümkündür. Kullanılacak öğ-
retim materyallerinin belirlenmesi sürecinde öğrenci ilgi, ihtiyaç ve farklılıkları göz önünde bulundurulmalı; farklı işitsel, 
görsel, görsel-işitsel ve teknoloji destekli materyaller kullanılmalıdır. Öğretim materyallerinin gerçek hayatta kendine 
yer bulan belge, bilgi, doküman, hatıra, çizgi roman, gazete haberi, hikâye kitabı gibi araçlar kapsamında belirlenmesi ve 
kullanımı diğer bir önemli husustur. 
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı’na ilişkin öğrenme yaşantılarında gözden kaçırılmaması gereken bir diğer hu-
sus içeriğe uygun olacak biçimde değerlerin dâhil edilmesidir. Bu bağlamda öğrencilerin değerleri içselleştirebilmeleri 
için değerlere uygun davranış geliştirebilecekleri yaşantılar oldukça önemlidir. Bu amaçla öğrencilerin değerlere dayalı 
katılımcı sınıf ortamlarının oluşturulması ve bu ortamların okul kültürü ile desteklenmesi gerekmektedir. Ayrıca uygun 
görülen durumlarda değer açıklama, değer analizi, eylem yolu ile öğrenme, ahlaki ikilem gibi farklı değer öğretimi yak -
laşımları da kullanılmalıdır. Değerler yaşantıya aktarılırken millî, manevi kültürümüz ile tarihimizdeki büyük şahsiyetlerin 
değer öğretimine olumlu etkisinden faydalanılabilir. Değerlere uygun yaşantıların gözlemlenebilmesi,deneyimlenmesi 
amacıyla okul içi ve dışı öğrenme ortamlarından da yararlanılmalıdır.
1.2.5. Farklılaştırma
Farklılaştırmaya yönelik tüm uygulamalar; öğrencilerin ilgi, ihtiyaç ve istekleri göz önünde bulundurularak öğretmen -
ler tarafından hazırbulunuşluk düzeyi, öğrenme hızı ve öğrenme profillerine göre gruplandırma yapılarak; içerik, süreç, 
öğrenme ortamı ve ürün boyutlarında uyarlamalar geliştirilerek; esnek öğretim yöntem ve teknikleri kullanılarak; süreç 
içinde sürekli, geliştirici (biçimlendirici) değerlendirmelerle izlenip gerekli düzenlemeler yapılarak planlanır ve yürütülür.
Zenginleştirme üst düzey düşünme becerileri gelişmiş, farklı yetenek ve özelliklere sahip olan öğrencilere daha zengin 
ve derin öğrenme bakış açılarının kazandırılması kapsamında gerçekleştirilen etkinliklerden oluşmaktadır. Zenginleştir-
me kısmında öğrenme yaşantılarının hazırlanmasında proje tabanlı öğretim ve okul dışı öğrenme ortamlarının kullanımı 
gibi farklı öğretimsel yöntem ve teknikler kullanılabilir. Zenginleştirme etkinlikleri kapsamında öğrencilerin kendi özgün 
fikir ve ürünlerini ortaya çıkarmalarını destekleyecek etkinlikler yapılabilir. Öğrenciler kendi ürünlerini geliştirmeleri bağ-
lamında kısa film çekimi, üç boyutlu harita yapımı, dijital sergi, dijital öykü yazımı, dijital içerik üretimi ve karikatür çizme 
gibi etkinliklerle desteklenebilir. Zenginleştirme sürecinde içerik çerçevesinde daha derinlemesine öğrenmeyi sağlaya-
cak ilgili konulara da yer verilmektedir.
Öğrenme-öğretme sürecinde zihinsel, sosyal, fiziksel gelişim vb. açılardan akranlarından farklılık gösteren öğrenciler 
için yapılacak olan destekleme etkinlikleri kullanılan öğretimsel araç ve kaynağın daha sade, açık ve anlaşılır hazırlan -
masının yanı sıra öğrencilerin ihtiyaçları doğrultusunda seçilecek materyallerin (işitsel, görsel, dijital, gerçek yaşam nes-
nesi, maket vb.) geliştirilmesi veya sınıf ortamına getirilmesi süreçlerini de kapsamaktadır. Bu amaçla görüşme yapma, 
pedagojik açıdan uygun belgesel ve animasyon film izleme, şarkı sözü, hikâye ve şiir yazma, çocuk kitapları, resimler ve 
boyama sayfaları kullanılabilir. Destekleme sürecinde içerikte veya içeriğin öğretiminde kullanılan yöntem ve tekniklerin 
kullanılmasında sadeleştirme yapılabilir. Öğretmenler çoklu zekâ kuramı doğrultusunda öğrencilerin öğrenme stil ve 
profilleri bağlamında da farklı yöntem ve teknikleri kullanabilirler. Sadeleştirme etkinlikleri için dramatizasyon, eğitsel 
oyunlar, bireysel öğrenci çalışmaları, gösterip yaptırma, örnek olay sunumu, hikâye anlatımı gibi öğretim tekniklerinden 
yararlanılabilir. 

===== PDF_PAGE_9 =====
9
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
1.3. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRENME ALANLARI, ÖĞRENME ÇIKTILARI SAYISI VE SÜRE TABLOSU
4. SINIF
ÖĞRENME ALANI
Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1. Birlikte Yaşamak 3 18 17
2. Evimiz Dünya 3 19 18
3. Ortak Mirasımız 3 19 18
4. Yaşayan Demokrasimiz 3 18 17
5. Hayatımızdaki Ekonomi 3 17 15
6. Teknoloji ve Sosyal Bilimler 2 12 10
Okul Temelli Planlama* - 5 5
TOPLAM 17 108 100
5. SINIF
ÖĞRENME ALANI
Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1. Birlikte Yaşamak 3 16 15
2. Evimiz Dünya 4 22 20
3. Ortak Mirasımız 3 18 17
4. Yaşayan Demokrasimiz 4 23 21
5. Hayatımızdaki Ekonomi 3 18 17
6. Teknoloji ve Sosyal Bilimler 2 6 5
Okul Temelli Planlama* - 5 5
TOPLAM 19 108 100
6. SINIF
ÖĞRENME ALANI
Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1. Birlikte Yaşamak 3 16 15
2. Evimiz Dünya 3 18 17
3. Ortak Mirasımız 4 22 20
4. Yaşayan Demokrasimiz 3 18 17
5. Hayatımızdaki Ekonomi 3 18 15
6. Teknoloji ve Sosyal Bilimler 2 11 11
Okul Temelli Planlama* - 5 5
TOPLAM 18 108 100

===== PDF_PAGE_10 =====
10
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. SINIF
ÖĞRENME ALANI
Öğrenme 
Çıktıları Sayısı
Süre
Ders Saati
Yüzde Oranı
(%)
1. Birlikte Yaşamak 3 16 15
2. Evimiz Dünya 2 10 9
3. Ortak Mirasımız 3 25 24
4. Yaşayan Demokrasimiz 4 22 20
5. Hayatımızdaki Ekonomi 2 12 11
6. Teknoloji ve Sosyal Bilimler 3 18 16
Okul Temelli Planlama* - 5 5
TOPLAM 17 108 100
* Zümre öğretmenler kurulu tarafından ders kapsamında yapılması kararlaştırılan okul dışı öğrenme etkinlikleri; yerel ça-
lışmalar, sosyal etkinlikler, proje ve okuma çalışmaları, araştırma ve gözlem gibi çalışmalar için ayrılan süredir. Söz konusu 
çalışmalar için ayrılan süre, eğitim öğretim yılı başında planlanır ve yıllık planlarda ifade edilir. Eğitim-öğretim yılı başında 
yapılması kararlaştırılan çalışmalar; okulun, öğrencinin ve çevrenin ihtiyaçları dikkate alınarak yıl içerisinde güncellene-
bilir.
1.4.  SOSY AL BİLGİLER DERS KİTABI FORMA SAYILARI VE KİTAP EBADI
DERS KİTABI FORMA SAYILARI KİTAP EBADI
Sosyal Bilgiler Dersi 4. sınıf 17-19 19,5 cm X 27,5 cm
Sosyal Bilgiler Dersi 5. sınıf 17-19 19,5 cm X 27,5 cm
Sosyal Bilgiler Dersi  6. sınıf 17-19 19,5 cm X 27,5 cm
Sosyal Bilgiler Dersi  7. sınıf 18-20 19,5 cm X 27,5 cm
1.5. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI’NIN Y APISI
Sosyal Bilgiler Dersi Öğretim Programı; alan becerileri, kavramsal beceriler ve eğilimler; sosyal-duygusal öğrenme bece-
rileri, değerler ve okuryazarlık becerilerini içeren programlar arası bileşenler; öğrenme alanlarında kazandırılması amaç-
lanan bilgi, beceri, tutum ve davranışların ifade edildiği öğrenme çıktıları; öğrenme alanlarına ilişkin konu başlıklarının yer 
aldığı içerik çerçevesi; öğrenme ve öğretme sürecinde kullanılacak ölçme ve değerlendirme araçlarını içeren öğrenme 
kanıtları; öğrenme çıktılarına uygun strateji, yöntem ve tekniklerin belirlendiği öğrenme-öğretme yaşantıları ile öğrenci-
lerin bireysel farklılıkları dikkate alınarak oluşturulan alternatif öğrenme uygulamalarını kapsayan farklılaştırma bölümle-
rinden oluşmaktadır.

===== PDF_PAGE_11 =====
11
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ALANI: BİRLİKTE  
Y AŞAMAK
Bu öğrenme alanında öğrencilerin sosyal bilgiler dersinin 
çerçevesi ile ilgili fikir sahibi olmaları, derse yönelik olumlu 
tutum geliştirmeleri için sosyal bilgiler dersini tanımaları 
ve bireysel özelliklere saygı duymanın önemini fark ederek 
toplumsal birliği sürdürmeye yönelik öneriler geliştirmele-
ri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.3. Fikir Üretme)  
 
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.14. Yorumlama 
KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E2.1. Empati, E2.4. Güven, E2.5. Oyunseverlik, 
E3.3. Yaratıcılık, E3.8. Soru Sorma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim,
SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D1. Adalet, D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, 
D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, D14. Saygı, 
D16. Sorumluluk
Okuryazarlık 
Becerileri
OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, 
OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER
Beden Eğitimi ve Spor, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, 
Hayat Bilgisi, İnsan Hakları, Vatandaşlık ve Demokrasi, 
Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER
KB3.3. Eleştirel Düşünme
Öğrenme-öğretme sürecinde ilişkilendirilen 
sahip olunan becerilerin niyet, duyarlılık, 
isteklilik ve değerlendirme ögeleri doğrultu-
sunda gerekli durumlarda nasıl kullanıldığı ile 
ilgili zihinsel örüntüleri ifade eder.
Yeni durumlara uyum sağlamayı, değişimi 
fark etmeyi ve gelişen teknolojik yenilikleri 
günlük hayatta uygulamayı sağlayan beceri-
leri ifade eder.
Öğrenme çıktılarında kullanılmayan ancak 
öğrenme-öğretme uygulamalarında, öğren -
me çıktılarında odağa alınan becerilerle ilişki-
lendirilerek kullanılan kavramsal becerileri ve 
alan becerilerini ifade eder.
Öğrenme alanının adını ifade eder.
Öğrenme alanında öğrenilmesi amaçlanan 
bilgi ve becerilere yönelik açıklamayı ifade 
eder. 
Karmaşık bir süreç gerektirmeden edini-
len ve gözlenebilen temel beceriler ile so-
yut fikirleri ve karmaşık süreçleri eyleme 
dönüştürürken zihinsel faaliyetlerin bir 
ürünü olarak işe koşulan bütünleşik ve üst 
düzey düşünme becerilerini ifade eder.
İnsani değerlerle birlikte millî ve manevi 
değerleri ifade eder.
Öğrenme alanının işleneceği süreyi ifade 
eder.
Birbiriyle bağlantılı farklı disiplinlere ait 
bilgi ve becerilerin ilişkilendirilmesini ifa-
de eder. 
Öğrenme-öğretme sürecinde ilişkilendi-
rilen sosyal-duygusal öğrenme becerile-
rini, değerleri ve okuryazarlık becerilerini 
ifade eder.
Duyguları yönetmek, empati yapmak, destekle -
yici ilişkiler kurmak ve sağlıklı bir benlik geliş-
tirmek için gerekli bilgi, beceri ve eğilimler 
bütününü ifade eder.
Disipline özgü şekilde yapılandırılan bece-
rileri ifade eder.

===== PDF_PAGE_12 =====
12
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE 
SÜREÇ BİLEŞENLERİ
SB.4.1.1. Sosyal bilgiler dersinin hayatına sunacağı katkıları 
yorumlayabilme
a) Örnek olaylardan hareketle sosyal bilgiler dersinin bireysel ve 
toplumsal katkılarını inceler.
b) Sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal katkılarını bağlam-
dan kopmadan dönüştürür.
c) Sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal katkılarını nesnel, 
doğru ve anlamı değiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sosyal Bilgiler Dersinin Hayatımıza Katkıları 
Bireysel Özelliklere Saygı Duyma 
Toplumsal Birliğin Sürdürülmesi
 
Anahtar Kavramlar
 
bireysel özellik, ilgi alanı, sosyal bilgiler, toplumsal birlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; bütüncül dere-
celi puanlama anahtarı, akran değerlendirme formu, öğrenme 
günlükleri, kontrol listesi, çalışma yaprakları, grup değerlendir -
me formu, gözlem formu, performans görevi ile değerlendirile-
bilir. 
Performans görevi: Sosyal bilgiler dersinin hayata katkıları ile il-
gili slogan hazırlamaya yönelik performans görevi verilebilir. Per -
formans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ders kavramını bildikleri, merak, ilgi alanları ve yetenek-
lerine ilişkin farkındalıklarının olduğu, sınıf ve okul kuralları hakkında 
temel düzeyde bilgilerinin olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme 
Süreci
Öğrencilerden ders kavramı hakkında bildiklerini zihin haritasıyla 
göstermeleri istenebilir. 
Köprü Kurma Sosyal bilgiler dersinin içeriğine yönelik gazete haberleri, karikatür -
ler, afişler, fotoğraflar vb. materyaller gösterilerek bu dersin günlük 
yaşamlarıyla ilişkisine yönelik düşüncelerini ifade etmeleri sağlana-
bilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
Öğrencilerin sosyal bilgiler dersiyle ilgili merak ettiklerini sormaları 
sağlanır (E3.8). Öğrenciler gruplara ayrılır ve gruplara sosyal bilgiler 
dersinin bireysel ve toplumsal hayata katkılarına dair örnek olaylar 
öğretmen tarafından sunulur (SDB2.2). 
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sosyal bilgiler dersinin katkılarına yönelik dijital ortamda poster 
hazırlanabilir. Bu posterlerden faydalanarak dijital bir sergi oluştu-
rulabilir. 
Destekleme Sosyal bilgiler dersinin katkılarına yönelik çalışmaların sadeleştirilip 
somutlaştırıldığı çalışma yaprakları kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.
Öğrenme-öğretme yaşantıları sonunda 
öğrenciye kazandırılması amaçlanan bil-
gi, beceri ve becerilerin süreç bileşenle-
rini ifade eder.
Öğrenme-öğretme sürecinde ele 
alınan bilgi kümesini (konuya/ alt ko-
nuya ilişkin sınırlar) ifade eder.
Önceki öğrenme-öğretme süreç -
lerinden getirildiği kabul edilen bilgi 
ve becerileri ifade eder.
Öğrenme çıktılarının değerlendiril-
mesi ile uygun ölçme ve değerlen -
dirme araçlarını ifade eder.
Mevcut bilgi ve beceriler ile edi-
nilecek bilgi ve beceriler arasında 
bağlantı oluşturma sürecinin yanı 
sıra edinilecek bilgi ve beceriler ile 
günlük yaşam deneyimleri arasında 
bağ kurmayı ifade eder.
Öğrenme profilleri bakımından fark -
lılık gösteren öğrencilere yönelik 
çeşitli zenginleştirme ve destekleme 
uygulamalarına ilişkin öğrenme-öğ-
retme yaşantılarını ifade eder.
Öğretmenin ve programın güçlü ve 
iyileştirilmesi gereken yönlerinin öğ-
retmenlerin kendileri tarafından değer-
lendirilmesini ifade eder.
Öğrenme çıktısı numarası
Öğrenme alanı numarası
Sınıf seviyesi
Dersin kodu
Öğrenme çıktıları, eğilim, programlar 
arası bileşenler, beceriler arası ilişkiler 
ve öğrenme kanıtları arasında kurulan 
ve anlamlı ilişkilere dayanan öğrenme-
öğretme sürecini ifade eder.
Yeni bilgi ve becerilerin öğrenilmesi için 
sahip olunması gereken ön bilgileri ve/
veya becerileri ifade eden temel ka-
bullerin değerlendirilmesi ile öğrenme 
sürecindeki ilgi ve ihtiyaçların belirlen -
mesini ifade eder.
Hedeflenen öğrenci profili ve temel 
öğrenme yaklaşımları ile uyumlu öğren -
me-öğretme yaşantılarının hayata geçi-
rildiği uygulamaları ifade eder.
Akranlarından daha ileri düzeydeki öğ-
rencilere genişletilmiş ve derinlemesine 
öğrenme fırsatları sunan, onların bilgi ve 
becerilerini geliştiren öğrenme-öğret -
me yaşantılarını ifade eder.
 Öğrenme sürecinde daha fazla 
zaman ve tekrara ihtiyaç duyan 
öğrencilere ortam, içerik, süreç ve 
ürün bağlamında uyarlanmış öğ-
renme-öğretme yaşantılarını ifade 
eder.
Disipline ait başlıca, anahtar kav-
ramları ifade eder.

===== PDF_PAGE_13 =====
13
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2.1. 4. SINIF
1. ÖĞRENME ALANI: BİRLİKTE Y AŞAMAK
Bu öğrenme alanında öğrencilerin sosyal bilgiler dersinin çerçevesi ile ilgili fikir sahibi ol-
maları, derse yönelik olumlu tutum geliştirmeleri için sosyal bilgiler dersini tanımaları ve 
bireysel özelliklere saygı duymanın önemini fark ederek toplumsal birliği sürdürmeye yö-
nelik öneriler geliştirmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.3. Fikir Üretme) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.14. Yorumlama
KB2.15. Yansıtma
EĞİLİMLER E2.1. Empati, E2.4. Güven, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.8. Soru Sorma  
PROGRAMLAR ARASI 
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D1. Adalet, D2. Aile Bütünlüğü, D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D6. Dürüstlük, 
D10. Mütevazılık, D14. Saygı, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Spor, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Hayat Bilgisi, İnsan Hakları, 
Vatandaşlık ve Demokrasi, Müzik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB3.3. Eleştirel Düşünme
2. SOSY AL BİLGİLER DERSİ ÖĞRETİM PROGRAMI SINIF DÜZEYLERİNE AİT ÖĞRENME ALANLARI

===== PDF_PAGE_14 =====
14
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.4.1.1. Sosyal bilgiler dersinin hayatına sunacağı katkıları yorumlayabilme
a) Örnek olaylardan hareketle sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal katkılarını 
inceler.
b) Sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal katkılarını bağlamdan kopmadan dö-
nüştürür.
c) Sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal katkılarını nesnel, doğru ve anlamı de-
ğiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.  
SB.4.1.2. Bireysel özelliklere saygı duymayı hayatına yansıtabilme
a) Bireysel özelliklere ilişkin deneyimlerini gözden geçirir.
b) Bireysel özelliklere saygı duymanın önemine ilişkin çıkarım yapar.
c) Bireysel özelliklere saygı duymanın önemine ilişkin ulaştığı çıkarımları değerlendirir.
SB.4.1.3. Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik fikir üretebilme
a) Aile, sınıf ve okul ortamında toplumsal birliği sürdürmenin bir gereklilik olduğunu 
fark eder.
b)  Aile, sınıf ve okul ortamında toplumsal birliği sürdürmeye katkıda bulunan benzer 
örnekleri inceler.
c)  Aile, sınıf ve okul ortamında toplumsal birliği sürdürmeye yönelik fikir üretir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Sosyal Bilgiler Dersinin Hayatımıza Katkıları
Bireysel Özelliklere Saygı Duyma
Toplumsal Birliğin Sürdürülmesi
Anahtar Kavramlar bireysel özellik, ilgi alanı, sosyal bilgiler, toplumsal birlik
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; bütüncül dereceli puanlama anahtarı, 
akran değerlendirme formu, öğrenme günlükleri, kontrol listesi, çalışma yaprakları, grup 
değerlendirme formu, gözlem formu, performans görevi ile değerlendirilebilir. 
Performans görevi: Sosyal bilgiler dersinin hayata katkıları ile ilgili slogan hazırlamaya yö-
nelik performans görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile de -
ğerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ders kavramını bildikleri, merak, ilgi alanları ve yeteneklerine ilişkin far -
kındalıklarının olduğu, sınıf ve okul kuralları hakkında temel düzeyde bilgilerinin olduğu  
kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden ders kavramı hakkında bildiklerini zihin haritasıyla göstermeleri istenebilir. 
Öğrencilerden ilgi duydukları ve yetenek sahibi oldukları alanları tanımlamaları istenebilir. 
Öğrencilere sınıf ve okul kurallarına ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Sosyal bilgiler dersinin içeriğine yönelik gazete haberleri, karikatürler, afişler, fotoğraflar 
vb. materyaller gösterilerek bu dersin günlük yaşamlarıyla ilişkisine yönelik düşüncelerini 
ifade etmeleri sağlanabilir. 
Öğrencilerden bireysel özellikleri ile ilgili resim yapmaları istenebilir. Resimler üzerinde ko-
nuşularak hepimizin farklı bireysel özellikleri olduğuna dikkat çekilebilir.
Okul veya sınıf kurallarına uyulmadığında öğrencilerin bu durumdan nasıl etkilendiklerine 
yönelik deneyimlerini paylaşmaları istenebilir.

===== PDF_PAGE_15 =====
15
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.4.1.1
Öğrencilerin sosyal bilgiler dersiyle ilgili merak ettiklerini sormaları sağlanır (E3.8). Öğren-
ciler gruplara ayrılır ve gruplara sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal hayata kat -
kılarına dair örnek olaylar öğretmen tarafından sunulur (SDB2.2). Örnek olaylar; kendini 
tanıma, özgüven kazanma, kişiler arası ilişkiler, yaşadığımız yerin özellikleri ile ilgili olabilir. 
Belirlenen örnek olaylar hak ve sorumluluklarla ilişkilendirilerek öğrencilerin bu konuyu 
içselleştirmeleri sağlanır (D1.1). Örnek olayların sunumunda senaryolu çizgi romanlar ve 
hikâyeler gibi yazılı, görsel veya dijital kaynaklar kullanılabilir (OB2, OB4). Grupların bu kay-
nakları eleştirel bakış açısı ile incelemeleri, akademik dürüstlüğe dikkat etmeleri beklenir 
(D3.3). Gruplar inceledikleri kaynaklardan sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal ya-
şama sağladığı katkıları belirler ve sınıfla paylaşırlar (SDB2.1, OB1).
Gruplardan sosyal bilgiler dersinin günlük yaşama nasıl katkıda bulunabileceğine dair 
örnekler vermeleri istenir (SDB1.1). Gruplar kâğıtlara dersin günlük yaşama sağlayacağı 
katkılara ilişkin örneklerini yazdıktan sonra bu örnekleri sınıf içinde paylaşırlar (SDB2.1). 
Paylaşılan örnekler, bireysel ve toplumsal katkılar temel alınarak sınıflandırılır. Gruplar be-
lirledikleri sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal yaşama sağladığı katkıları görsel 
veya yazılı olarak sınıfta paylaşırlar (SDB2.1, OB1). Paylaşılan ürünler, bütüncül dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Öğrencilerin sosyal bilgiler dersinin gelecekte kendilerine sağlayacağı katkılara ilişkin 
düşüncelerini ifade etmeleri sağlanır. Bu aşamada zaman tüneli tekniği kullanılabilir. Öğ-
rencilerden 4. sınıfın sonuna geldiklerinde sosyal bilgiler dersinin kendilerine sağlayacağı 
katkıları ifade etmeleri istenir (E2.5). Zaman tüneli sınıf ortamında farklı materyaller kulla-
nılarak oluşturulabilir. Çalışmalar tamamlandıktan sonra performans görevi olarak öğren-
cilerden sosyal bilgiler dersinin bireysel ve toplumsal katkılarına yönelik slogan bulmaları 
istenebilir ve sloganlar sınıf içinde paylaşılabilir (E3.3). Öğrencilerin sloganları özgünlük, 
konuyu yansıtma gibi ölçütler konularak dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Bunun yanında öğrenciler diğer arkadaşlarının sloganları ile ilgili akran değerlendirme for-
mu aracılığı ile görüş bildirebilir.
SB.4.1.2
Öğrencilerin ilgi alanlarına, güçlü ve geliştirilebilir yanlarına, hayatlarında hoşlandıkları ve 
hoşlanmadıkları şeylere ilişkin deneyimlerini gözden geçirmeleri istenir. Öğrenciler, kişisel 
özellikleriyle ilişkilendirdikleri deneyimlerini gönüllülük esasına göre sınıfla paylaşır. Pay -
laşılan deneyimler, olumlu benlik algısını destekleyecek ve kişisel özelliklerin gelişimine 
katkıda bulunacak dönütlerle değerlendirilir. Öğrencilerin güçlü ve geliştirilebilir yönleri-
nin farkına varmaları desteklenir (D10.1). “Bir orkestrada herkes aynı enstrümanı çalsaydı 
nasıl olurdu?”, “Bir voleybol takımında herkes sadece servis atmakta iyi olsaydı ne olurdu?” 
gibi sorulardan sonra “Hepimiz aynı özelliklere sahip olsaydık nasıl bir hayatımız olurdu?” 
sorusu öğrencilere yöneltilir (KB3.3). Verilen cevaplardan yola çıkılarak öğrencilerin birey-
sel farklılıkların zenginlik olduğuna ve bireysel özelliklere saygı duymanın önemine ilişkin 
çıkarımda bulunmaları sağlanır. Öğrencilerin bireysel farklılıkların olağan olduğuna, gün -
lük yaşamı zenginleştirdiğine ve bu özelliklere saygı duymaları gerektiğine yönelik çıkarım 
yapmaları amacıyla sevdikleri renklerle ellerinin izlerini çıkarmaları ve bunları sınıfta sergi-
lemeleri gibi farklı etkinlikler yapılabilir (OB4). Öğrencilerden farklı bireysel özelliklere saygı 
duymanın önemi ile ilgili görüş belirtmeleri istenir (D14.3). Bu süreçte konuşma biletleri 
tekniği kullanılabilir. Bireysel özelliklere saygı duymanın önemine ilişkin fikirlerin değerlen-
dirilebileceği bir çalışma yaprağı veya öz değerlendirme formu kullanılabilir.
Öğrencilerden bireysel özelliklere saygı göstermeye ilişkin ulaştıkları çıkarımlardan hare-
ketle günlük yaşamlarında uygulayabilecekleri somut bir davranış (söz kesmemek, farklı 
fikirlere saygılı ifadeler kullanmak, grup çalışmalarında herkese söz hakkı tanımak, başka-
larının başarılarını takdir etmek ve emeklerine değer veren ifadeler kullanmak vb.) belirle-
meleri istenir. Öğrenciler belirledikleri bu davranışı yapılan planlama doğrultusunda (konu 
bitimine kadar) bir süre boyunca uygular. 

===== PDF_PAGE_16 =====
16
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 Bu süreçte öğrencilerin bir izleme çizelgesiyle bu davranışa yönelik kendi gelişimlerini 
kaydetmeleri istenir (OB1). Süreç sonunda öğrenciler davranışı ne ölçüde gerçekleştir -
diklerini ve bunun kişiler arası ilişkilerine etkisini değerlendirerek sınıfta sözlü sunumlar 
yapar. Öğrenciler sunumlarında bireysel özelliklere saygı göstermenin günlük yaşamların-
da nasıl sürdürülebileceğine yönelik çıkarımlarını ifade ederler. Etkinlik süresince empati 
kurma ve anlayışlı olmanın önemi vurgulanır (E2.1, SDB2.3).
SB.4.1.3
Sınıf kültürünü güçlendirmeye yönelik örümcek ağı tekniği uygulanabilir (E2.5). Bu teknik-
te, öğretmen eline bir ip yumağı alarak çember oluşturur ve sınıfa farklı görüşlerini ifade 
edebilecekleri bir soru yöneltir. Öğrenciler sırayla soruya cevap verdikten sonra yumağı 
istediği bir arkadaşına atar, yumak en son kişiye atıldığında farklı fikirlere ve özelliklere 
rağmen buradaki ağ gibi bir bütün olunduğu vurgulanır (SDB2.3). Bu bütünlüğün toplum-
sal birliğimizi simgelediği ifade edilir ve bu birliği sürdürmek için neler yapmamız gerektiği 
sorulur. Her öğrenci cevap vererek yumağı kendisinden önceki arkadaşına atar. Buradaki 
amaç birlikte, uyum içinde yaşamaya devam etmemiz için dikkat etmemiz gereken bazı 
davranışların olduğunun anlaşılmasıdır (D5.1). Bu davranışlara dikkat edilmediğinde neler 
olabileceğine dair kısaca konuşulur. Etkinlik sonunda toplum içindeki rollerimizin neler 
olduğuna dair bir tartışma başlatılır. Belirlenen roller çerçevesinde toplumsal birliği sür -
dürmek için neler yapılabileceği sorulur. Öğrencilerin rollere ilişkin sorumlulukları yerine 
getirerek birbirlerine karşı adil davranmaları, toplum içindeki güven duygusunu güçlendir-
meleri ve toplumsal birlikteliğin sürdürülmesine aktif katkı sağlamaları desteklenir (D1.2, 
E2.4). Toplumsal birliği sürdürmek için dikkat edilmesi gerekenlere dair farkındalıkları öğ-
renme günlükleri veya çalışma yaprakları kullanılarak kontrol edilebilir.
Aile içinde, sınıfta ve okulda birlikte yaşamayı destekleyecek dostluk, dürüstlük, saygı ve 
sorumluluk değerlerine odaklanılan örnek olaylar öğrenciler tarafından incelenir. Bu ör -
nek olaylar aile ve arkadaşlara destek olmak, düşüncelerini açıkça ifade etmek, kendisine 
emanet edilenlere sahip çıkmak, saygılı ve anlayışlı olmak, vatandaş olarak üzerine dü-
şen sorumlulukları yerine getirmek şeklinde kurgulanır (D2.2, D4.1, D6.2, D14.1, D16.2). Bu 
aşamada değer analizi veya değer açıklama gibi yöntemlerden, atasözleri ve deyimlerden 
yararlanılabilir. Aile içi, sınıf ve okulda toplumsal birliğe katkıda bulunmak amacıyla yapı-
labileceklere dair fikirlerini ifade etmeleri için öğrencilere fırsat verilir (SDB2.1). Özellikle 
öğrencilerin aile bireyleri arasındaki sevgi, saygı, bağlılık ve dayanışmanın toplumsal birliğe 
katkısını analiz etmeleri sağlanarak aile içi bağları güçlendirecek, aile bütünlüğüne değer 
veren ve aile ortamında iş birliğini destekleyen somut davranışlar geliştirmeleri sağlanır 
(D2.2).
Öğrenciler gruplara ayrılır. Her gruptan aile, sınıf ve okul ortamında toplumsal birliğin sür-
dürülmesine katkı sağlayabilecek fikirler üretmeleri istenir. Öğrenciler ürettikleri fikirleri 
değerlendirerek uygulanabilir olanları belirler ve gerekçeleriyle birlikte sınıf ortamında 
paylaşırlar (SDB2.2). Gruplar, geliştirdikleri fikirleri basın bülteni, reklam metni, broşür 
veya poster gibi araçlarla sunabilirler (E3.3). Sunum sürecinin değerlendirilmesinde kont-
rol listesi veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir. Grup çalışmaları ise grup 
değerlendirme formu aracılığıyla değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_17 =====
17
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Sosyal bilgiler dersinin katkılarına yönelik dijital ortamda poster hazırlanabilir. Bu poster -
lerden faydalanarak dijital bir sergi oluşturulabilir. 
Farklı bireysel özelliklere sahip olmanın zenginlik olduğunu şiir, şarkı sözü veya dijital öykü 
yazarak anlatmaları istenebilir.
Toplumsal birliğin sürdürülmesiyle ilgili farklı fikirleri içeren karikatürler çizmeleri veya 
çizgi roman hazırlamaları istenebilir.
Destekleme Sosyal bilgiler dersinin katkılarına yönelik çalışmaların sadeleştirilip somutlaştırıldığı ça-
lışma yaprakları kullanılabilir.
Farklı bireysel özelliklere sahip olmanın zenginlik olduğunu kısa cümleler kurarak sınıfla 
paylaşmaları istenebilir. 
Grup çalışmalarında konuya ilişkin hazırlanan görsel materyalleri yapıştırma, boyama gibi 
görevler verilebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_18 =====
18
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. SINIF
2. ÖĞRENME ALANI: EVİMİZ DÜNY A
Bu öğrenme alanında öğrencilerin temel düzeyde harita kullanma becerilerini geliştirme-
leri, insanın yaşadığı yerin doğal çevre unsurlarından nasıl etkilendiğine ve doğal çevreyi 
nasıl etkilediğine yönelik farkındalık kazanmaları, yakın çevrelerinde yaşanan ve yaşanma 
olasılığı bulunan afetlere ilişkin verilen kaynakları incelemeleri ve bu afetlerin olası etki-
lerini azaltmak için evde aileleriyle alabilecekleri önlemlere yönelik ürün oluşturmaları 
amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 19
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.6. Kanıta Dayalı Ürün Oluşturma ve 
Paylaşma)   
SBAB10. Harita (SBAB10.1. Harita Okuma) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği 
Değerler D5. Duyarlılık, D7. Estetik, D9. Merhamet, D13. Sağlıklı Yaşam, D16. Sorumluluk, 
D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Fen Bilimleri, Hayat Bilgisi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB3.1. Karar Verme

===== PDF_PAGE_19 =====
19
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.4.2.1. Konum ve yön bulmada haritaları okuyabilme
a) Haritanın başlığından haritanın içeriğine ilişkin anlam çıkarır.
b) Harita üzerindeki sembol ve renkleri ayırt eder.
c) Harita kenar bilgilerini ve harita kenar bilgilerindeki sembolleri anlamlandırır.
ç)  Yakın çevresindeki bir yerin konumunu belirlerken konum bilgisi, konum bulmaya 
yönelik sistemler ve araçlardan yararlanır.
d) Haritadaki unsurlardan hareketle haritayı ve harita türünü çözümler.
SB.4.2.2. Yakın çevresinden hareketle doğa ve insan ilişkisini çözümleyebilme
a)  Yakın çevresindeki doğal çevre unsurlarını belirler. 
b)  Yakın çevresindeki doğal çevre unsurları ile insanlar arasındaki ilişkileri belirler.
SB.4.2.3. Afetlerin  etkilerini azaltma konusunda yapılabileceklere ilişkin oluşturduğu 
ürünü paylaşabilme
a)  Kendisine sunulan kaynaklara dayanarak geçmişten günümüze yakın çevresinde 
gerçekleşen afetlere yönelik çıkarım yapar.
b)  Yakın çevresinde gerçekleşebilecek afetlerin etkilerini azaltmak için yapılabile-
cekleri yansıtan bir ürün oluşturur.
c)  Yakın çevresinde gerçekleşebilecek afetlerin etkilerini azaltmak için yapılabile-
ceklere ilişkin oluşturduğu ürünü paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Temel Harita Bilgisi ve Harita Türleri
Doğa-İnsan İlişkisi
Afetlerin Etkilerinin Azaltılması
Anahtar Kavramlar  doğal çevre unsuru, harita, harita anahtarı, navigasyon (yol uygulamaları)
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; çalışma yaprakları, bütüncül dereceli pu-
anlama anahtarı, performans görevi ile değerlendirilebilir.
Performans görevi : Doğa ve canlıları korumanın önemi ile ilgili kitap kapağı tasarımı yap -
ma ve kitap tanıtım yazısı yazmaya yönelik performans görevi verilebilir. Performans göre-
vi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kroki, ana ve ara yönler, doğadaki varlıklar ve afetler hakkında temel dü-
zeyde bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere hazır bir kroki verilerek öğrencilerden bu krokideki yerleri ana ve ara yönleri 
kullanarak tarif etmeleri istenebilir. Bu aşamada okullarının bulunduğu çevrenin krokisi 
kullanılabilir. 
Öğrencilerin doğal varlıklar ile ilgili ön bilgilerini ortaya çıkarmak için açık uçlu sorular so-
rulabilir. 
Öğrencilerden afetlere ilişkin görseller ile bu afetleri anlatan kısa metinleri eşleştirmeleri 
beklenebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerden yön bulma teknolojilerini günlük yaşamlarında nerede ve nasıl kullandıkları-
na dair örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden çevrelerini gözlemlemeleri ve gördükleri varlıkları listelemeleri istenebilir.
Öğrencilerden daha önce gerçekleştirdikleri afet tatbikatlarında edindikleri deneyimleri 
anlatmaları istenebilir. 

===== PDF_PAGE_20 =====
20
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.4.2.1
Öğrencilerde merak uyandırmak amacıyla “Dünya’nın tamamını veya bir  bölümünü hiç kü -
çültmeden gerçek büyüklüğü ile bir kâğıda aktarmak mümkün müdür?” sorusu sorulur 
(E1.1). Öğrencilerin cevaplarından hareketle geniş alanları kâğıt üzerinde göstermek açı -
sından haritanın faydaları vurgulanır. Öğrencilere üzerinde farklı başlıklar bulunan üç harita 
(Dünya haritası, Türkiye haritası, il haritası) gösterilir. Öğrencilere “Bu haritaların üstünde 
yazan ifadeler sizce neyi anlatıyor?” sorusu yöneltilir. Öğrencilerin haritadaki başlığın hari -
tanın neyi gösterdiğini açıklayan bir isim olduğunu ifade etmeleri teşvik edilir. Öğrencilere 
başlıksız haritalar sunularak, haritanın ne hakkında olduğunu sözlü olarak ifade etmeleri is-
tenir (SDB2.2). “Başlık değişirse haritayı yanlış anlayabilir miyiz?” sorusu üzerinden başlığın 
bir harita için önemi tartışılır. 
Öğrencilere farklı sembol ve renkler içeren ancak kenar bilgisi (lejant) yer almayan haritalar 
(siyasi, fiziki haritalar vb.) gösterilir.  “Haritalarda gördüğünüz işaretler ve renkler sizce neyi 
anlatıyor?” sorusunu öğrencilere yöneltilir (E1.1). Öğrencilerin cevapları alınarak haritalarda 
bazı yerlerin sembollerle, bazı özelliklerin ise renklerle gösterildiği vurgulanır. Ardından ha -
ritalar üzerindeki tüm sembollerin (okul, hastane, yol) ve renklerin (yeşil, mavi, kahverengi) 
grup çalışmasıyla incelenmesi istenir. Her gruptan incelediği bir harita üzerindeki sembol ve 
renklerin neyi temsil ettiğine ilişkin tahminlerini belirlemesi istenir. Haritalardaki sembol ve 
renklere ilişkin belirlenen tahminler gruplar tarafından sınıfa sunulur (SDB2.2).
Öğrencilere daha önce incelenen haritalar, kenar bilgisi (lejant) içerecek şekilde yeniden 
sunulur. Öğrencilere “Bu haritaların kenarında neler görüyorsunuz?” sorusu yöneltilir (E1.1). 
Öğrencilere bu bölümün haritadaki işaretlerin anlamını gösteren bir alan olduğu belirtilir. 
Ardından haritanın kenar bilgilerindeki semboller incelenir ve öğrencilerden bu sembolleri 
harita üzerindeki karşılıklarıyla eşleştirmeleri istenir. Öğrenciler kendilerine verilen harita -
larda, kenar bilgilerinde yer alan sembolleri tespit eder ve bu sembollerin harita üzerindeki 
yerlerini gösterir. Bu çalışma için görsel bir eşleştirme tablosundan yararlanılabilir (SDB2.2).
Öğretmen okulun bulunduğu çevreye ait dijital bir harita görüntüsü paylaşır. “Okuldan çık -
tıktan sonra en yakın parkı veya marketi nasıl tarif edersiniz?” sorusunu sınıfa yöneltir (E1.1). 
Öğrencilerin yön ifadeleri (sağa dön, sola dön, karşıda vb.) kullanarak konumu tarif etmeleri 
istenir. Ardından öğretmen dijital harita üzerinde konum belirlemeye yardımcı olan araçları 
(yol isimleri, yön okları, konum işareti) tanıtır. Öğrenciler gruplara ayrılarak kendilerine ve -
rilen harita üzerinde bir noktadan başka bir noktaya nasıl gidileceğini tarif eder. Her grup 
konum bilgisi ve yön ifadelerini kullanarak tarifini sözlü olarak sınıfa sunar (SDB2.2).
Öğrencilere bir Türkiye haritası sunulur. Öğrencilerin daha önce gösterilen haritalardan ha-
reketle inceledikleri haritanın türünü ve özelliklerini belirlemeleri istenir. Ayrıca öğrenciler 
bu Türkiye haritası üzerinden haritanın başlığını, kenar bilgilerini, haritadaki sembolleri ve 
renkleri çözümler. Öğrencilerden inceledikleri Türkiye haritasında yaşadıkları yeri, ülkemizin 
başkentini ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni göstermeleri istenir. Öğrenciler inceledikleri 
harita üzerinde yer alan farklı şehirleri de ana yönler aracılığıyla tarif eder. Ayrıca öğrenci -
lerden dijital ortamda harita kullanarak yakın çevresinde belirlediği noktaları göstermeleri 
istenebilir (OB2). Etkinlik süresince öğrencilerin millî ve manevi değerleri içselleştirerek va-
tanseverlik bilinciyle hareket etmeleri ve bu doğrultuda sorumluluk üstlenmeleri sağlanır 
(D19.1). Değerlendirme amacıyla öğrencilere harita üzerinde konum ve yön bulmalarını ge -
rektirecek soruların yer aldığı çalışma yaprakları kullanılabilir.
SB.4.2.2
Öğrencilere  doğal çevre unsuru olan ve olmayan görseller karışık bir şekilde su nulur (OB4). 
Öğrencilerden bu görsellerden hangilerinin doğal çevre unsuru olduklarını be lirlemeleri is-
tenir. Görsellerden hareketle öğrencilere doğal çevre unsuru kavramı açıkla nır. Yakın çev-
relerindeki gözlemlerinden yola çıkarak köprü kurma aşamasında oluşturulan listedeki var-
lıklardan doğal çevre unsuru olanları belirlemeleri istenir.
 

===== PDF_PAGE_21 =====
21
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilere oluşturdukları lis tede yer almayan diğer doğal çevre unsurlarının neler ola-
bileceğine ilişkin fikirleri sorulur. Öğrencilerle yakın çevresinin yeryüzü şekillerini ve hava 
koşullarını yansıtan yazılı, görsel veya dijital kaynaklar paylaşılır (OB1, OB2, OB4).  
İncelenen kaynaklara dayalı sorular aracılığıyla insan-doğa ilişkisine yönelik farkındalık 
oluşturulur ve doğal denge konusuna geçiş yapılır. Doğanın bir dengesinin olduğu, bu 
denge içerisinde her canlının bir rolü olduğu örnekler üzerinden açıklanır. Doğal dengenin 
korunması için insanların nelere dikkat etmesi gerektiği üzerine tartışma ortamı oluşturu-
lur. Öğrencilere insan ve doğa arasındaki ilişkiyi örneklerle ortaya koyan durum cümleleri 
sunulur. Cümleler belirlenirken çevreyi temiz tutma, doğayı ve canlıları koruma ile ağaç 
sevgisi temaları merkeze alınır. Böylece öğrencilerin çevre sorunlarına karşı duyarlılık 
göstermeleri ve yaşam alanlarını temiz tutma konusunda özverili davranmaları sağlanır 
(D5.2, D18.2). Doğanın insana etkileri ile ilgili olan cümlelerde ise hava koşulları ve yeryü-
zü şekillerinden bahsedilir. Öğrencilerden sunulan cümlelerdeki durumları insanın doğaya 
etkileri ve doğanın insana etkileri şeklinde gruplandırmaları beklenir (KB3.1). Gruplandır-
ma sırasında sınıf içi oyunlardan yararlanılabilir (E2.5). Öğrencilerin doğayı ve tüm canlıları 
koruma noktasında merhametli ve şefkatli davranmalarını sağlayacak bir tartışma yürütü-
lür (D9.3). Ardından suyu, havayı ve besinleri temiz tutmanın sağlığımız için önemi üzerine 
bir soru cevap çalışması gerçekleştirilerek öğrencilerin sağlıklı yaşam bilinci geliştirmeleri 
sağlanır (D13.4). Süreci somutlaştırmak amacıyla öğrencilerden doğa sevgisini anlatan 
hayalî bir kitabın kapağını tasarlayıp kitabın tanıtım yazısını yazmaları istenir. Böylece öğ-
rencilerin özgün fikirlerini estetik unsurlarla yansıtmaları beklenir (D7.3, E3.3). Hazırlanan 
kitap kapakları ve tanıtım yazıları dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
SB.4.2.3
Yaşanılan yerde insanların etkisiyle afete dönüşme riski taşıyan olaylara ilişkin öğrencilerin 
düzeyine uygun bilgi kaynakları paylaşılır. Öğrencilerden bu kaynakları inceleyerek yakın 
çevresinde yaşanan ve insanların etkisiyle afet dönüşme riski taşıyan olaylara ilişkin bilgi 
edinmeleri ve çıkarım yapmaları beklenir (OB1).
Afetlerin etkilerini azaltmak için neler yapılabileceği üzerine bir sınıf tartışması başlatı-
lır. Afet risklerinin azaltılmasına ilişkin farkındalığın artırılması amacıyla 13 Ekim gününün 
“Dünya Afet Risklerinin Azaltılması Günü” olarak belirlendiği ifade edilir. Afetlerin etkileri-
ni azaltmanın en temel unsurlarından birisinin doğayı tanımak ve doğa-insan etkileşimini 
anlamak olduğu vurgulanarak insanların alması gereken sorumluluklar üzerinde durulur. 
AFAD (Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığının) hazırladığı raporlardan da yararlanılarak 
afetlere hazırlıklı olmanın önemi üzerinde durulur. Afetlerin etkilerinden korunmak için ya-
şanılan yerin afetlere nasıl hazırlıklı hâle getirilebileceğine ilişkin öğrencilerin fikirleri alınır. 
Afet hazırlıklarına yönelik örnekler incelenerek öğrencilerin afet bilinci geliştirmeleri, afet 
ve acil durumların neden olduğu riskleri tanımaları ve bu riskleri azaltmak için alınabilecek 
önlemlerin farkına varmaları desteklenir (D5.3). Ayrıca ülkede yaşanan olağanüstü du-
rumlarda (salgın, afet vb.) yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerine katılmanın önemi üze-
rine örnek olaylar paylaşılır. Böylece öğrencilerin afet sonrası toplumsal sorumluluk üst -
lenmeye istekli olmaları beklenir (D16.2). Daha sonra öğrencilerden afet öncesi, sırası ve 
sonrasında yapılması gerekenlere ilişkin acil durum aile planı hazırlamaları istenir (E2.2). 
Afet ve acil durum aile planında kararlaştırılan toplanma alanı, acil durumlarda ulaşılacak 
kişilerin iletişim bilgileri, afet durumlarında yardım istenebilecek resmî kurumların telefon 
numaraları gibi bilgilerin yer alması istenir. Acil durum planlarının paylaşılmasının ardından 
afet ve acil durumlarda çocuk haklarının korunması için gerekenlere yönelik sınıf tartış-
ması yapılabilir. Öğrenciler hazırladıkları planı arkadaşlarıyla paylaşırlar. Hazırlanan planlar 
öğretmen tarafından bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 

===== PDF_PAGE_22 =====
22
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden oyun hamuru, geri dönüşüm malzemeleri, kil vb. materyaller kullanarak ya-
şadığı yer ile ilgili üç boyutlu haritalar yapmaları istenebilir.
Doğa-insan ilişkisine yönelik nesli tükenen veya tükenmekte olan  hayvanları veya bitkileri 
belirlemeleri istenebilir. Nesli tükenmekte olan hayvanların neden tehlike altında oldukla-
rına dair araştırma ve sunum yapmaları istenebilir.
Afet yönetiminde başarılı ülkelerin kent planlaması üzerine yaptıkları iyi uygulamaları 
araştırmaları, araştırma sonuçlarını ön bilgileriyle sentezleyerek afet risklerini azaltmak 
için özgün çözüm önerileri geliştirmeleri ve önerilerini sınıfta paylaşmaları istenebilir.
Destekleme Haritalarda konum bulabilmek için sınıf içinde yönünü buldurmaya yönelik çalışmalar ya-
pılarak ardından çalışma yaprakları dağıtılabilir. Konu daha sade bir biçimde anlatılarak 
farklı etkinliklerle pekiştirilebilir. 
Yakın çevresinde gözlemlediği hava olaylarının günlük yaşam üzerindeki etkisine örnekler 
vermesi istenebilir. 
Yakın çevresinde yaşanan afetlere ilişkin aile üyeleri ile görüşme yapması ve görüşme ne-
ticesinde elde ettiği bilgileri sınıfta sözlü veya yazılı olarak paylaşması istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.    

===== PDF_PAGE_23 =====
23
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. SINIF
3. ÖĞRENME ALANI: ORTAK MİRASIMIZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin oyun, oyuncak ve aile tarihi ile  ilgili yapılacak etkinlik -
lerden hareketle ortak mirası anlamlandırmaları, yakın çevresindeki ortak miras ögelerini 
tanımaları ve böylece ortak mirasımıza ait bir bakış açısı geliştirmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 19
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.6. Kanıta Dayalı Ürün Oluşturma ve
Paylaşma)
SBAB3. Tarihsel Empati (KB2.14. Yorumlama)
SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (KB2.7. Karşılaştırma)
KAVRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme, 
E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme),  SDB2.1. İletişim
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D7. Estetik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Beden Eğitimi ve Spor, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Görsel Sanatlar, Hayat Bilgisi, 
İnsan Hakları, Vatandaşlık ve Demokrasi, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB3.3. Eleştirel Düşünme, SBAB1. Zamanı Algılama ve Kronolojik Düşünme

===== PDF_PAGE_24 =====
24
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.4.3.1. Geçmişten günümüze çocuk oyun ve oyuncaklarının değişimini karşılaştırabilme
a) Geçmişten günümüze oyun ve oyuncakların özelliklerini kanıt, gözlem ve/veya de-
neyimlere dayalı olarak belirler.
b) Oyun ve oyuncakların zaman içerisinde değişmeyen özelliklerini kanıt, gözlem ve/
veya deneyime dayalı olarak listeler.
c) Oyun ve oyuncakların zaman içerisinde değişen özelliklerini kanıt, gözlem ve/veya 
deneyime dayalı olarak listeler.
SB.4.3.2. Aile tarihine ilişkin oluşturduğu ürünü paylaşabilme
a) Aile tarihine ilişkin kanıtlara dayalı çıkarım yapar.
b) Aile tarihine ilişkin kanıtlardaki bilgilerden hareketle görüşünü yansıtan bir ürün 
oluşturur.
c) Aile tarihine ilişkin görüşlerine dayalı olarak oluşturduğu ürünü paylaşır.
SB.4.3.3. Yakın çevresindeki ortak miras ögelerini tanımanın önemini yorumlayabilme
a) Yakın çevresindeki ortak miras ögelerini inceler. 
b) Yakın çevresindeki ortak miras ögeleri ile ilgili edindiği bilgileri nesnel, doğru anlamı 
değiştirmeyecek bir şekilde yeniden ifade eder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Geçmişten Bugüne Oyun ve Oyuncak
Ailenin Tarihi
Yakın Çevredeki Ortak Miras Ögeleri
Anahtar Kavramlar kültür, millî kültür, ortak miras, sanat
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları bilgi, istek ve öğrenme kartları, bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı, kontrol listesi, performans görevi ile değerlendirilebilir.
Performans görevi : Oyun ve oyuncakların değişimine ilişkin görsel veya yazılı ürünler 
hazırlamaya yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin oyun ve aile kavramları ile yakın çevrelerindeki doğal güzellikler ve tarihî 
mekânlar hakkında bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin oyunlarla ilgili neler bildikleri ve neleri öğrenmek istedikleri sorulabilir.
Öğrencilerden çekirdek aile ve geniş aile kavramlarını tanımlamaları istenebilir. 
Öğrencilerden yakın çevresindeki doğal güzellik ve tarihî mekânları listelemeleri istene-
bilir.
Köprü Kurma Öğretmen tarafından sınıfa eski bir oyuncak getirilebilir. Öğrencilerin sahip oldukları oyun-
cak ile sınıfa getirilen bu oyuncağın benzer ve farklı yönlerini söylemeleri istenebilir. 
Öğrencilerden aile geçmişleriyle ilgili bir anılarını anlatmaları istenebilir.
Öğrencilerden doğal güzellik veya tarihî mekâna yönelik gezi deneyimlerini paylaşmaları 
istenebilir. 

===== PDF_PAGE_25 =====
25
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.4.3.1
Ders öncesinde öğrencilerden oyun ve oyuncakların geçmişine ilişkin merak ettiklerini dü-
şünerek görüşme soruları oluşturmaları ve bu soruları kullanarak aile büyükleriyle geçmişte 
oynadıkları oyun ve oyuncaklarla ilgili görüşme yapmaları istenir (SDB2.1). Öğrencilere farklı 
dönemlere ait oyun ve oyuncaklara dair görseller, videolar sunulur veya sanal oyuncak müze-
leri ziyaret edilir (OB9). Öğrencilere sunulan oyun ve oyuncakların hangi döneme ait olduğu, 
bu oyun ve oyuncaklardan hangileri hakkında bilgi sahibi oldukları veya daha önce deneyim-
ledikleri, bu oyun ve oyuncaklardan hangilerini merak ettikleri, bu oyunlardan hangilerinin 
hâlâ oynandığı, günümüzde çocukların hangi oyun ve oyuncaklarla oynadıklarına dair sorular 
yöneltilir (OB4, OB5). Öğrenciler gruplara ayrılarak her gruptan bir eski ve bir yeni oyun veya 
oyuncak seçmeleri ve bunlara ait özellikleri (adı, dönemi, yapım malzemesi, çalışma şekli, 
oyunda gerekli malzemeler, oynanma şekli vb.) belirlemeleri istenir. Bu süreçte çalışma kâ-
ğıdı kullanılabilir.
Öğrencilere “Oyuncaklar değişse bile çocukların oyun oynama nedenleri değişmiş midir?” 
sorusu yöneltilir.  Gruplardan seçtikleri eski ve yeni oyun/oyuncakların ortak ve değişmeyen 
özelliklerini tartışmaları ve çalışma kağıdında ilgili bölüme bunları listelemeleri istenir (SBAB1). 
Bu aşamada ülkemizde geçmişten günümüze varlığını sürdüren oyunlar ve bu oyunların ço-
cuklar üzerindeki olumlu etkileri hakkında tartışılarak öğrencilerin kültürümüzün zenginliğini 
fark etmeleri ve bu konuda duyarlılık geliştirmeleri desteklenir (D19.3).
Öğrencilere “Oyun ve oyuncaklarda hangi özellikler zamanla artmış, hangi özellikler azalmış-
tır?”, “Teknoloji oyun ve oyuncakları nasıl değiştirdi?” gibi sorular sorularak oyun ve oyuncak-
ların geçmişten günümüze geçirmiş olduğu değişim üzerine odaklanılır (E2.5). Grupların bu 
sorular ışığında seçtikleri eski ve yeni oyun/oyuncakların değişen özelliklerini tartışmaları ve 
çalışma kağıdında ilgili bölüme bunları listelemeleri istenir (SBAB1). Performans görevi ola-
rak oyun ve oyuncaklardaki değişimlere yönelik çıkarımlarını görseller veya yazılı ürünler 
aracılığı ile anlatmaları istenebilir. Hazırlanan kartlar dereceli puanlama anahtarı ile değer-
lendirilebilir.
SB.4.3.2
Aileyi oluşturan üyeler hakkında konuşularak öğrencilerden kaynak olarak verilen boş so -
yağacı şablonlarını doldurmaları istenir. Bu çalışmanın ardından aile içi iletişim ve bağla -
rın önemi üzerine bir soru cevap çalışması gerçekleştirilerek öğrencilerin aile bütünlüğü -
ne değer veren, aile bağlarını koruyan ve güçlendiren tutumlar sergilemeleri desteklenir 
(D2.1). Aile tarihine dikkat çekmek için aile tarihini yansıtan bir metin okunabilir veya görsel-
ler sunulabilir. Öğrencilerden kendi aile tarihlerini kronolojik olarak yansıtacak bir çalışma 
yapmaları istenmemelidir. Aile tarihini ortaya çıkarabilmek için kanıtlara ihtiyacımız olduğu 
vurgulanır. Aile tarihi çalışmalarında hangi unsurların kanıt olabileceği üzerine beyin fırtına-
sı yapılabilir (KB3.3). 
Öğrencilerden kendi aile tarihi çalışmalarını yapmaları için ulaşabildikleri aile büyükleri ile 
görüşmeler yapmaları ve sınıfa aile geçmişine dair eşyalar (fotoğraf, mektup, eski kıyafet-
ler, diplomalar, karneler vb.) getirmeleri istenir (D2.3, OB5). Öğrencilerin okula getirdiği eş-
yalarla bir sınıf sergisi oluşturulur. Bu sergide aile tarihini yansıtan eşyaları, hazırladıkları 
tanıtım kartları aracılığıyla arkadaşlarına sunmaları beklenir (E1.5, E3.1, SDB1.2). Bu çalış -
ma ile aile tarihine ait öğelerin de ortak mirasımız olduğunu fark etmeleri sağlanır (SDB2.1). 
Öğrencilerin süreçteki çalışmaları bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değer-
lendirilebilir.

===== PDF_PAGE_26 =====
26
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
 SB.4.3.3 
Öğrencilere ortak miras ögelerine örnek teşkil eden ve etmeyen görseller karışık bir şe -
kilde sunulur. Öğrencilere görsellerin benzer özelliklerine göre nasıl gruplandırılabileceği 
sorulur. Öğrenciler görselleri ortak miras ögesi olanlar ve olmayanlar şeklinde gruplandırır.  
Yakın çevredeki ortak miras ögelerini anlatan yazılı, görsel veya dijital kaynaklar incelenir 
(OB1, OB2, OB4). Öğrencilerden yakın çevrelerindeki ortak miras ögelerine ilişkin merak 
ettiklerini listelemeleri, bilgi toplamaları gibi çalışmalar yapmaları istenir. 
Öğrencilerin yakın çevresindeki ortak miras ögeleri hakkında bilgi sahibi olmaları için gezi 
düzenlenebilir. Gezi öncesinde hazırlık çalışmaları yapılır. Bu amaçla gezi veya müze rehberi 
hazırlama gibi yollar izlenebilir. Gezi esnasında öğrencilerin gezi notları tutabilecekleri ça -
lışma yapraklarını doldurmaları istenebilir. Farklı drama tekniklerinin uygulanması gibi yol -
lar izlenebilir. Gezi sonrasında ise çocukların deneyimlerini, hislerini veya kişisel görüşlerini 
paylaşabilecekleri çalışmalar yapılabilir. Uygun görülen durumlarda öğrencilerin dikkatini 
çekecek bir sanal müze gezisi de yapılabilir. Müzelerin ortak mirasımıza katkıları üzerine 
tartışılır. Yakın çevrede yer alan sanat eserlerine yönelik gezi gözlem etkinliği gerçekleş -
tirilebilir. Gezi sırasında sanat eserleri öğrencilerle birlikte incelenerek bu eserlerin ortak 
mirasımıza katkıları hakkında gözlem yapmaları ve çıkarımlarda bulunmaları sağlanır (D7.3, 
OB9).
Yapılan çalışmalardan sonra ülkemizdeki ortak miras ögelerini korumanın önemi incelenir. 
Öğrencilerin kültürel mirasın gelecek nesillere aktarılmasına yönelik farkındalık geliştirme-
leri desteklenerek sanat eserlerinin ortak mirasa katkıları hakkında konuşulur  (OB8, E2.2, 
D19.3). Öğrencilerden yakın çevrelerinde seçtikleri bir ortak miras ögesi ile ilgili tanıtım 
yazısı oluşturmaları ve bunu sınıfta sunmaları beklenir (E3.3). Oluşturulan tanıtım yazıları 
öğretmen tarafından kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Oyun ve oyuncakların gelecekte nasıl görüneceği konusunda bir tasarım yapmaları iste-
nebilir. Dünyada oynanan oyunlar ile ilgili araştırma yapmaları istenebilir. “Farklı ülkelerde 
oynanan oyunlar nelerdir?”, “Bu oyunların benzerlik ve farklılıkları nelerdir?” gibi sorulara 
yönelik sunum hazırlamaları istenebilir. Günümüzdeki oyunların kurallarını temel yapısını 
bozmadan yeniden yazmaları ve bu oyunları daha da eğlenceli hâle getirebilecek kurallar 
eklemeleri istenebilir. 
Aile tarihi sergisinde hazırlanacak tanıtım kartları dijital olarak hazırlanabilir. 
Ortak mirasa yönelik düzenlenen gezi etkinliğinin ardından öğrencilerden belirledikleri 
eserlerden esinlenerek 3 boyutlu sanat etkinlikleri yapmaları istenebilir. 
Destekleme Oyun ve oyuncaklardaki değişimlere yönelik çıkarımlarını görseller veya canlandırma yo-
luyla anlatması istenebilir.
Aile tarihi sergisi için tanıtım kartı hazırlamak yerine görseller kullanılabilir. 
Yakın çevresindeki ortak miras ögelerini tanıma ile ilgili yapılacak gezi için, gezi öncesi, 
sırası ve sonrasındaki etkinlikler somutlaştırılıp bu etkinlikleri resmetmeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza  
okutunuz.    

===== PDF_PAGE_27 =====
27
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. SINIF
4. ÖĞRENME ALANI: Y AŞAY AN DEMOKRASİMİZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin cumhuriyetin ilanına giden yolda Mustafa Kemal Atatürk’ün 
ve Türk milletinin gösterdiği dayanışma ve fedakârlığı, cumhuriyetin hayatımıza katkılarını ve 
okulda demokratik katılımın önemini anlamlandırabilmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.5. Kaynağı Yorumlama)
SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.3. Fikir Üretme) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.2. Bağımsızlık, E2.1. Empati, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği , SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D14. Saygı, D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB4. Görsel Okuryazarlık, OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Görsel Sanatlar, Hayat Bilgisi, 
İnsan Hakları, Vatandaşlık ve Demokrasi, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB3.3. Eleştirel Düşünme

===== PDF_PAGE_28 =====
28
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
SB.4.4.1. Millî Mücadele Dönemi’nde Mustafa Kemal Atatürk’ün ve Türk milletinin yaptığı 
fedakârlıkları yorumlayabilme
a) Millî Mücadele Dönemi’nde Mustafa Kemal Atatürk’ün ve Türk milletinin yaptığı fe-
dakârlıklara ilişkin kaynakları inceler.
b) Millî Mücadele Dönemi’nde Mustafa Kemal Atatürk’ün ve Türk milletinin yaptığı fe-
dakârlıklara ilişkin bilgileri bağlamdan kopmadan dönüştürür.
c) Millî Mücadele Dönemi’nde Mustafa Kemal Atatürk’ün ve Türk milletinin yaptığı fe-
dakârlıklara ilişkin edindiği bilgileri nesnel, doğru ve anlamı değiştirmeyecek şekil-
de yeniden yorumlar.
SB.4.4.2. Cumhuriyetin getirdiği değişimlerin hayatımıza katkılarını yorumlayabilme 
a)  Cumhuriyetin getirdiği değişimleri dönemi anlatan anılar, hikâyeler ve görsel içe-
rikler aracılığıyla inceler. 
b) Cumhuriyetin getirdiği değişimlerden edindiği bilgileri bağlamdan kopmadan dö-
nüştürür.
c) Cumhuriyetin getirdiği değişimlerden edindiği bilgileri nesnel, doğru ve anlamı de-
ğiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.
SB.4.4.3. Okulda karar alma ve demokratik katılım süreçlerine ilişkin fikir üretebilme
a) Okulda karar alma ve demokratik katılım süreçlerini fark eder.
b) Okulda karar alma ve demokratik katılım süreçlerine ilişkin deneyimleri inceler.
c) Okuldaki karar alma ve demokratik katılım süreçlerinin etkin bir şekilde yürütül-
mesine ilişkin fikir üretir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Cumhuriyete Giden Yolda Mustafa Kemal Atatürk ve Türk Milleti
Cumhuriyetin Getirdiği Yenilikler
Okulda Demokratik Katılım
Anahtar Kavramlar cumhuriyet, dayanışma, demokratik katılım, Millî Mücadele 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; performans görevi, bütüncül dereceli pu-
anlama anahtarı, gözlem formu, çalışma yaprağı kullanılarak değerlendirilebilir. 
Performans görevi: Öğrencilere  “Cumhuriyete Giden Yol” temalı bir albüm hazırlama göre-
vi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin Atatürk’ün kişisel özelliklerini ve yönetim şeklimizin cumhuriyet olduğunu 
bildikleri kabul edilmektedir.   
Öğrencilerin sınıf içi karar alma süreçlerine ilişkin bilgi sahibi olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere, Atatürk’ün kişisel özellikleri ile ilgili açık uçlu sorular sorulabilir.   
Öğrencilerden “Türk milletinin özelliklerine ve geleneklerine en uygun yönetim şekli cumhu-
riyettir.” sözü üzerine düşüncelerini ifade etmeleri istenebilir.
Öğrencilerden sınıf içinde karar alma süreçlerine ilişkin örnekler vermeleri istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilere hangi millî günleri ve bayramları kutladığımız sorularak millî gün ve bayramlar 
ile ilgili konuşulabilir. 
Öğrencilerden, sınıfta yapılan oylama, sınıf başkanı seçiminden hareketle seçme ve seçilme 
hakkının günlük yaşamlarındaki yerini ifade etmeleri istenebilir.
Öğrencilerden sınıf içinde karar alma süreçlerine katıldıkları durumları ifade etmeleri is-
tenebilir.   

===== PDF_PAGE_29 =====
29
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.4.4.1
Mustafa Kemal’in Samsun’a çıkışı ve Millî Mücadele Dönemi’ni anlatan görseller üzerinden 
öğrencilerin o döneme ilişkin merak duyguları harekete geçirilir (E1.1, OB4). Millî Mücadele 
Dönemi’nde Mustafa Kemal Atatürk’ün ve Türk milletinin yaptığı fedakârlıklarla ilgili örnek 
olaylar ve hikâyeler öğrenciler tarafından incelenir. Bu aşamada Millî Mücadele Dönemi’nde 
kahramanlık gösteren kişilerin hayat hikâyelerine girilmeden yalnızca bu dönemde sergile-
dikleri vatanseverliğe ve dayanışmaya örnekler verilir (D19.1, D20.2). Böylece öğrencilerin 
vatanı için fedakârlık yapan kahramanlara karşı derin bir sevgi, saygı ve vefa duygusu geliş-
tirmeleri beklenir (D15.2).
Öğrencilerin Millî Mücadele Dönemi’ne ilişkin inceledikleri örnek olaylar ve hayat hikâyelerin-
den yola çıkarak Mustafa Kemal Atatürk’ün ve Türk milletinin yaptığı fedakârlıklar hakkında 
duygu ve düşüncelerini ifade etmeleri sağlanır (D20.2, SDB2.3). Mustafa Kemal Atatürk’ün 
ve Türk milletinin yaptığı fedakârlıkların çeşitli boyutları hakkında fikirlerin açığa çıkması 
teşvik edilir. Bu aşamada sınıf tartışması yapılabilir. Tartışmalar sırasında öğrencilere, Ata-
türk başta olmak üzere Millî Mücadele kahramanlarının yaşadığı durumlardan hareketle 
“Siz bu durumda olsaydınız ne hissederdiniz veya ne yapardınız?” gibi sorular sorularak Millî 
Mücadele kahramanlarıyla empati kurulması desteklenir (D14.3, D19.1, E2.1). Millî Mücade-
le sonucunda elde edilen başarının Cumhuriyetin kurulmasını sağladığı ve her yıl 29 Ekim 
Cumhuriyet Bayramı’nda bu sürecin kutlandığı vurgulanır. Türk milletinin ülkesine bağlılığı, 
fedakârlığı ve dayanışması sayesinde bugüne geldiğimiz vurgulanarak 19 Mayıs Atatürk’ü 
Anma ve Gençlik ve Spor Bayramı, 23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı, 30 Ağus-
tos Zafer Bayramı gibi bayramlar üzerinden Millî Mücadele sürecinin önemli aşamalarına 
değinilir (OB5). Bu bağlamda öğrencilerin millî bayramların ve anma günlerinin önemini an-
lamaları sağlanır (D19.2). Türk milletinin hâlâ aynı dayanışma içerisinde olduğu belirtilerek 
15 Temmuz Demokrasi ve Millî Birlik Günü’nün önemiyle ilgili görseller incelenir, belgesel 
veya kısa film izlenir ve öğrencilerin millî, manevi değerlere duyarlılık geliştirmeleri beklenir 
(D14.2). Öğrenciler gruplara ayrılır (SDB2.2). Öğrencilere Mustafa Kemal Atatürk ve diğer 
kahramanlarımıza bir teşekkür mektubunun da yer aldığı ‘‘Cumhuriyete Giden Yol Albümü’’ 
oluşturmalarına yönelik performans görevi verilebilir. Bu performans görevinde öğrenciler, 
Mustafa Kemal Atatürk ve Türk milletinin Millî Mücadele Dönemi’nde gösterdiği kahraman-
lık, dayanışma ve fedakârlıkları görsellerle ve kısa bilgilerle destekleyerek yazabilir. 
Öğrenciler performans görevi kapsamında yazdıkları mektupta ise, daha önce inceledik -
leri örnek olaylar ve hikâyelerle ilişkilendirmeler yapabilir. Ayrıca mektup yazma sürecin -
den önce öğrencilerin Millî Mücadele Dönemi’ndeki dayanışmaya ve fedakârlığa yönelik fikir 
edinmeleri amacıyla müze gezileri düzenlenebilir. Müze gezilerinin imkân dâhilinde olmadı-
ğı durumlarda sanal müze uygulamaları da kullanılabilir. Hazırlanan performans görevleri 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
SB.4.4.2 
Anılar, hikâyeler, görseller veya dijital kaynaklar kullanılarak cumhuriyetin ilanından sonra 
yaşanan coşku üzerine konuşulur. Sınıf gruplara ayrılarak istasyon tekniği uygulanabilir. 
Her gruptan 30 Ekim 1923 sabahı ülkemizde yaşanan coşkuyu yansıtacak resim, şiir, slo -
gan, şarkı gibi farklı ürünler ortaya koymaları istenir (D19.2, SDB2.2).
Öğrencilere ürünlerini paylaştıktan sonra cumhuriyetin ilanı ile yaşanan değişimlerin neler 
olabileceği sorulur (E1.2). Metinler aracılığıyla cumhuriyetin ilanından sonra edinilen hak ve 
özgürlükler ile toplumsal hayata yansıyan değişimler üzerinde durulur. Bu bağlamda eğitim 
hakkı, kadınlara seçme ve seçilme hakkı, medeni kanunun kabulü, takvim, saat ve ölçüler-
de değişiklik, latin harflerinin kabulü, okulların ve fabrikaların açılması vb. değişimler ele 
alınır. Bu aşamada dönemi yansıtan görsellerden yararlanılabilir.
Öğrenciler gruplara ayrılır ve her gruptan cumhuriyetin katkılarından birine yönelik haber 
oluşturmaları istenebilir (E3.3). Grupların yaptıkları çalışmalar bir araya getirilerek sınıf ga-
zetesi oluşturmaları sağlanabilir. Oluşturulan sınıf gazetesi gözlem formu aracılığıyla de -
ğerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_30 =====
30
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
SB.4.4.3 
Okulda yürütülen seçim süreçlerine ilişkin görseller üzerine konuşulur (OB4). Demokratik 
katılımın çağrıştırdıkları ile ilgili öğrencilerin okulda karar alma ve demokratik katılım süreç-
lerine olan ihtiyacı fark etmeleri sağlanır (SDB2.3, KB3.3). Bu süreçte beyin fırtınası tekniği 
uygulanabilir.
Öğrencilerin okulda karar alma ve demokratik katılım süreçlerine ilişkin deneyimleri ince-
lemeleri sağlanır. Öğrencilerin vatandaşlık haklarını bilinçli şekilde kullanmalarını ve vatan-
daşlık sorumluluklarını yerine getirmelerini desteklemek amacıyla dilekçe yazma, istek ve 
itirazlarını sözlü veya yazılı biçimde bildirme, seçim gibi demokratik katılım süreçleri üze-
rinde durulur (D19.1). Bu süreçte drama tekniği uygulanabilir. 
Okulda karar alma ve demokratik katılım süreçlerinin etkin bir şekilde yürütülmesi için öğ-
rencilerden fikir üretmeleri istenir (E3.6, SDB3.3). Bu süreçte vızıltı grupları tekniği kulla-
nılabilir. Gruplardan ürettikleri fikirler ile ilgili görsel, yazılı veya sözlü şekilde sunum yap -
maları istenir. Gruplar sunumlarını yaparken dinleyiciler konu ile ilgili sorular sorabilirler. 
Grup çalışması esnasında öğrencilerden kendi fikirlerini ve grubun fikirlerini karşılaştır -
maları istenir. Bu süreçte “bence-bizce” tekniği uygulanabilir. Böylece katı düşüncelerden 
kaçınarak uzlaşma içerisinde ortak noktayı bulmaları beklenir (SDB3.2). Demokratik katı-
lımın vatandaş olmanın gerekliliği olduğu vurgulanır (OB6). Öğrencilerin sunumları gözlem 
formu veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Mustafa Kemal Atatürk’ün, diğer kahramanlarımızın ve Türk milletinin gösterdiği toplum -
sal dayanışmayı, cumhuriyetin hayatımıza katkılarını ve demokratik katılımın önemini an -
latan bir hikâye yazmaları istenebilir.
Atatürk’ün bir vatandaşın dilekçesini incelerken, orman çiftliğinde, mecliste konuşma ya-
parken, harf inkılabını anlatırken, şapkayı tanıtırken çekilen fotoğrafları kullanılarak dijital 
ortamda bir kolaj çalışması yürütülebilir.
Demokratik katılım ve karar alma süreçlerinin önemine ilişkin farkındalığı artırmak ama-
cıyla broşür, afiş vb. görsel ürünler tasarlanabilir.  
Destekleme Cumhuriyet’in ilanına giden yolda Mustafa Kemal Atatürk’ün, diğer kahramanlarımızın ve 
Türk milletinin yaptığı fedakârlıklar ve cumhuriyetin getirdiği değişimlerin hayatımıza katkı-
ları ile ilgili belgesel veya film izletilebilir. 
Gazete haberi çalışmasında ve hikâye yazma çalışmasında, yazı yazmak yerine resim çizil-
mesi istenebilir.
Okulda karar alması gereken durumlara kendi hayatlarından örnekler vermeleri istenebilir. 
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza  
okutunuz.    

===== PDF_PAGE_31 =====
31
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. SINIF
5. ÖĞRENME ALANI: HAY ATIMIZDAKİ EKONOMİ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin doğal kaynakların sınırlı olduğunu kavramaları, istek ve 
ihtiyaçlarını belirlerken bilinçli seçimler yapabilmeleri, istek ve ihtiyaç olarak nitelendirile-
bilecek ürünlerin hangi aşamalardan geçerek insanların tüketimine sunulduğu hakkında 
bir farkındalık geliştirmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 17
ALAN 
BECERİLERİ SBAB11. Tablo, Grafik, Şekil ve Diyagram (SBAB11.1. Tablo, Grafik, Şekil ve Diyagram Oku-
ma ve Yorumlama) 
SBAB8. Coğrafi Sorgulama (SBAB8.4. Coğrafi Bilgileri Çözümleme)  
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.15. Yansıtma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E3.4. Gerçeği Arama, E3.6. Analitiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme 
Değerler D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, 
OB4. Görsel Okuryazarlık, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Fen Bilimleri, Hayat Bilgisi, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma, KB2.10. Çıkarım Yapma, KB3.1. Karar Verme

===== PDF_PAGE_32 =====
32
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.4.5.1. Doğal kaynakların tüketimi ile ilgili grafik yorumlayabilme
a) Doğal kaynakların tüketimi ile ilgili verilen grafik üzerindeki simgelerin karşılık gel-
diği ifadeleri tanır.
b) Doğal kaynakların tüketimi ile ilgili verilen grafiği çözümler.
c) Çözümlediği grafiklerden elde ettiği verilere dayalı sonuç çıkarır.
ç) Çıkardığı sonuçları kullanarak kaynaklar ve tüketim ilişkisini karşılaştırır.
SB.4.5.2. İstek ve ihtiyaçları arasındaki bilinçli seçimleri hayatına yansıtabilme 
a) İstek ve ihtiyaç kavramlarına ilişkin deneyimleri gözden geçirir. 
b) İstek ve ihtiyaçları arasında bilinçli seçim yapmaya yönelik çıkarımda bulunur. 
c) İstek ve ihtiyaçları arasında yaptığı seçimleri değerlendirir.
SB.4.5.3. Bir ürünün üretim, dağıtım ve tüketim süreçlerini çözümleyebilme 
a) Bir ürünün geçirdiği yolculuğun süreçlerini belirler.
b) Ürünlerin üretim, dağıtım ve tüketim süreçleri arasındaki ilişkileri belirler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Doğal Kaynakların Tüketimi
İstek ve İhtiyaçlar
Ürünlerin Yolculuğu
Anahtar Kavramlar bilinçli tüketim, dağıtım, doğal kaynak, ihtiyaç, istek, kaynak, tüketim, üretim
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; performans görevi, bütüncül dereceli pu-
anlama anahtarı, kavram haritası ve çalışma yaprağı kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Bir ürünün yolculuğu ile ilgili araştırma yapmaya yönelik performans 
görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin kaynak ve doğal kaynak kavramlarını, bu kaynakları tasarruflu kullanma 
konusunda bilgi sahibi oldukları ve grafik yorumlama becerisini temel düzeyde edin -
dikleri kabul edilmektedir.
İstek ve ihtiyaç arasındaki farkları bildiği kabul edilmektedir.
Öğrencilerin çeşitli ürünleri kullanma, satın alma ve tüketme deneyimlerine sahip ol-
dukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden, kaynak ve doğal kaynaklara örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden günlük yaşamlarında karşılaştıkları alışveriş, beslenme, giyim, oyun gibi durum-
lar üzerinden hangi seçimleri neden yaptıklarını açıklamaları istenebilir.
Öğrencilere günlük yaşamda kullandıkları ürünler üzerinden açık uçlu sorular yoluyla ürünü 
kullanma, satın alma ve tüketmeye ilişkin deneyimlerini paylaşmaları istenebilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerden evde ve okulda kullandıkları kaynakları tasarruflu kullanmaya yönelik dene-
yimlerini paylaşmaları istenebilir.
Öğrencilerden günlük hayatlarında maddi kaynakları kullanılırken nelere öncelik ver -
diklerini örneklendirmeleri istenebilir.
Sınıfa öğrencilerin ilgilisini çekebilecek bir ürün getirilebilir.  “Sizce bu ürün buraya gelene 
kadar hangi aşamalardan geçmiş olabilir?” sorusu sorularak öğrencilerin görüşleri alınabilir.  

===== PDF_PAGE_33 =====
33
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.4.5.1
Öğrencilere doğal kaynakların tüketimi ile ilgili düzeye uygun belgesel, gazete haberi gibi 
yazılı, görsel veya dijital kaynaklar sunulur (OB1, OB2, OB4). Sunulan örneklerde yer alan 
doğal kaynakların (su, orman vb.) tüketimi ile ilgili temsilî şekil grafikleri öğrencilerle payla-
şılır. Öğrencilere grafikte hangi unsurların dikkatlerini çektiği sorulur. Verilen cevaplardan 
hareketle ilgili grafikte yer alan simgeler tanıtılır.
Grafikte yer alan sembollere karşılık gelen değerlerden yola çıkarak öğrencilerin grafiği 
çözümlemeleri sağlanır (OB7).
Öğrenciler gruplara ayrılır. Her gruba doğal kaynakların (su, orman vb.) tüketim ile ilgili 
temsilî şekil grafikleri sunulur. Öğrencilerden, grafikleri ve verileri çözümlemeleri istenir. 
Çözümledikleri verilerden hareketle grafiklerdeki bilgileri açıklamaları istenir.
Her grubun çıkarımlarına dayalı olarak kaynaklar ve tüketim arasındaki ilişkiyi anlatan bir 
karşılaştırma tablosu hazırlaması istenir (KB2.7, E3.4, OB7). Bu karşılaştırma tablosu de-
receli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Her grup hazırladığı tabloyu diğer gruplarla 
paylaşır. Tablolardaki bilgilerden yola çıkarak doğal kaynakların bilinçsizce tüketiminin so-
nuçlarının neler olabileceği hakkında bir tartışma ortamı oluşturulur. Böylece öğrencilerin 
ülke varlıklarına sahip çıkmaları, ülkesinin doğal güzelliklerini korumalarının önemini fark 
etmeleri amacıyla doğal kaynakların korunmasına yönelik örnek olaylar paylaşılır ve sür -
dürülebilirliğe ilişkin farkındalık oluşturulur (D19.3, OB8). 
SB.4.5.2
Öğrencilere istek ve ihtiyaç kavramları ile ilgili görsellerle desteklenmiş deneyimlere dayalı 
kısa senaryolar sunulur. Senaryolar gözden geçirilerek istek ve ihtiyaç kavramlarına ulaşı-
lır (E3.10). Bu süreçte soru cevap tekniğinden yararlanılabilir.
İstek ve ihtiyaçlarımızı karşılamak için alışveriş yaptığımız vurgulanır. İstek ve ihtiyaçları-
mızı karşılamak için kaynaklarımızı etkili ve verimli kullanmak amacıyla neler yapmamız 
gerektiği sorularak tartışma başlatılır (OB3). Bu aşamada istek ve ihtiyaçlarımızın çoğu-
nun satın alındığı ve maddi kaynakların bir sınırı olduğu konusu hatırlatılarak ihtiyaçlarımızı 
karşılarken bilinçli karar vermenin önemli olduğu çıkarımı yapılır (D17.1, OB3). Bilinçli tüke-
tici kavramı üzerinde durularak öğrencilerle birlikte bilinçli tüketici davranışlarının neler 
olduğu belirlenir. Bu aşamada kavram karikatürleri, kavram haritaları gibi farklı kavram 
öğretimi tekniklerinden yararlanılabilir. Süreç sonunda öğrencilerin alışveriş yaparken 
yerli üretimi ve millî ürünleri tercih etmeye özen göstermeleri, kaynakları verimli kullana-
rak ülke kalkınmasına destek olacak tutumlar sergilemeleri beklenir (D19.4).
Öğrencilerin farklı ürünler içerisinden seçim yapabilecekleri ortamlar oluşturularak se-
çimlerini ifade etmeleri sağlanır (KB3.1). Yaptıkları seçimi gerekçeleriyle açıklayarak de-
ğerlendirmeleri istenir (SDB3.3). Öğrencilere örnek olayların yazılı olduğu çalışma yaprak-
ları dağıtılır. Bu çalışma yapraklarında örnek olaylar ve her örnek olay için ürün listeleri 
sunulur. Öğrencilerden her örnek olay için listelerden ihtiyaç olan ürünleri belirlemeleri 
istenir (D17.2, E2.2, SDB1.2). Tamamlanan çalışma yaprakları dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_34 =====
34
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
SB.4.5.3
Bir ürünün tüketiciye ulaşana kadar geçtiği aşamaları anlatan görseller öğrencilerle pay -
laşılır ve öğrencilerden görsellerdeki süreçleri tahmin etmeleri istenir (OB4, E1.1). Büyük 
grup çalışması yapılarak aşamalar listelenir. “Bu aşamalara birer isim vermek gerekirse 
hangi isimleri verirdiniz?” sorusu öğrencilere yöneltilerek farklı isim önerileri alındıktan 
sonra “üretim”, “dağıtım” ve “tüketim” kavramları tahtaya yazılır. Öğrencilere bir ürünün yol-
culuğunu anlatan kavram haritası verilerek bu süreçleri incelemeleri beklenir. Her bir alt 
etkinliği gruplayarak, bu etkinliklerin “üretim”, “dağıtım” ve “tüketim” aşamalarından hangisi 
ile ilgili olduğunu belirlemeleri istenir. 
Performans görevi olarak öğrencilerden grup çalışması yoluyla merak ettikleri bir ürünün 
üretim, dağıtım ve tüketim yolculuğu hakkında bilgi toplamaları istenebilir (SDB2.2, OB1). 
Hazırlanan performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Bilgi topladıkları ürünün üretim, dağıtım ve tüketim yolculuğuna ilişkin süreçleri belirlemeleri 
ve bunlar arasındaki ilişkiye yönelik çıkarım yapmaları beklenir (KB2.10, E3.6). Bu çıkarımla-
ra dayalı olarak üzerinde çalıştıkları ürünün üretim, dağıtım, tüketim aşamalarını gösteren 
kendi kavram haritalarını oluşturmaları istenir. Oluşturulan kavram haritaları değerlendirme 
amacı ile kullanılabilir. Ürünlerin birçok aşamadan geçerek tüketiciye ulaştığı ve bu nedenle 
öğrencilerin sahip olduklarının değerini bilmeleri, tasarrufa dikkat etmeleri beklenir (D17.3).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Doğal kaynakların tüketimi konusunda seçtikleri bir doğal kaynağa ilişkin araştırma yapa-
rak edindiği veriler ışığında bir grafik oluşturmaları ve oluşturdukları grafiği sınıfta paylaş-
maları istenebilir.
Çevresindeki doğal kaynaklara ilişkin bir harita hazırlamaları istenebilir.
Bir ürünün üretim, dağıtım ve tüketim aşamalarını gösteren kısa bir video çekmeleri iste-
nebilir.
Destekleme Doğal kaynakların kullanım düzeyi ile rezerv durumları arasındaki tutarsızlığı anlatan dijital 
bir içerik izletilebilir.
İhtiyaçlarını resim çizerek veya ilgili görselleri edinerek anlatmaları istenebilir. 
Günlük yaşantılarında aşina oldukları bir ürünün üretim, tüketim ve dağıtım süreçlerini 
anlatan görseller öğrencilerle paylaşılabilir veya ilgili süreçler bir animasyon aracılığıyla 
gösterilebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
 okutunuz.    

===== PDF_PAGE_35 =====
35
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
4. SINIF
6. ÖĞRENME ALANI: TEKNOLOJİ VE SOSY AL BİLİMLER 
Bu öğrenme alanında öğrencilerin çevrim içi ortamları güvenli bir biçimde kullanabilmeleri 
için almaları gereken önlemlerin neler olduğunu belirleyerek çevrim içi ortamlarda güven-
lik ve gizliliğe ilişkin farkındalık kazanmaları ve bilim insanlarının çocuklukları ile kendileri 
arasında bağ kurarak bilime ilişkin olumlu bir bakış açısı geliştirmeleri amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ SBAB3. Tarihsel Empati (SBAB3.1. Tarihsel Bağlamsallaştırma) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.15. Yansıtma 
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.10. Eleştirel Bakma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.1. Kendini Tanıma (Öz Farkındalık), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik
Değerler D3. Çalışkanlık, D8. Mahremiyet, D12. Sabır, D14. Saygı, D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER  Fen Bilimleri, Hayat Bilgisi, İnsan Hakları, Vatandaşlık ve Demokrasi
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER  KB3.2. Problem Çözme, KB3.3. Eleştirel Düşünme 

===== PDF_PAGE_36 =====
36
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
SB.4.6.1. Çevrim içi ortamda uyulması gereken güvenlik kurallarını eylemlerine yansıta-
bilme
a) Çevrim içi ortamdaki deneyimleri güvenlik kuralları çerçevesinde gözden geçirir.
b) Çevrim içi ortamda uyulması gereken güvenlik kurallarına ilişkin çıkarım yapar.
c) Çevrim içi ortamda uyulması gereken güvenlik kurallarına ilişkin çıkarımları değerlendirir.
SB.4.6.2. Bilim insanlarının çocukluk hayatlarına ilişkin tarihsel bağlam oluşturabilme
a) Bilim insanlarının çalışmalarını kanıtlara dayalı analiz eder.
b) Bilim insanlarının çocukluk dönemi koşullarını fark eder.
c) Bilim insanlarının çocukluk dönemi koşulları ile günümüz koşullarını karşılaştırır.
ç) Bilim insanlarının çocukluklarını dönemin koşulları içerisinde açıklar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Çevrim İçi Ortamda Güvenlik Kuralları
Bilim İnsanlarının Çocukluk Hayatları
Anahtar Kavramlar bilim insanı, dijital güvenlik, dijital mahremiyet, siber zorbalık
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; performans görevi, bütüncül dereceli pu-
anlama anahtarı ve kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
Performans görevi: Bilim insanlarının çalışmalarını araştırmaya yönelik performans görevi 
verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencinin çevrim içi ortam kavramını, çevrim içi ortamda dikkat edilmesi gereken güvenlik 
kurallarını, bilim ve bilim insanı kavramlarını temel düzeyde bildikleri kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden çevrim içi ortam kavramını ve çevrim içi ortamda dikkat edilmesi gereken 
güvenlik kuralları hakkında verilen kavram haritasını doldurmaları istenebilir.
Kum saati tekniği kullanılarak öğrencilerin “bilim” ve “bilim insanı” kavramları ile ilgili bildik-
leri ve merak ettikleri ortaya çıkarılabilir. 
Köprü Kurma Öğrencilerden gün içinde kullandıkları çevrim içi ortamlara ve bu ortamlarda uyguladıkları gü-
venlik kurallarına örnekler vermeleri istenebilir.
Bilim insanlarının yaptığı çalışmalardan örnekler verilerek öğrencilerden bu örneklerin 
günlük hayatımıza etkilerini tartışmaları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.4.6.1 
Öğrenciler gruplara ayrılır (SDB2.2). Her gruba çevrim içi ortamda karşılaşabilecekleri so -
runlarla ilgili öğrencilerin düzeyine uygun kısa örnek olaylar sunulur. Örnek olaylar; çevrim 
içi ortamlarda kişisel bilgilerinin gizliliğinin korunması, siber zorbalıkla mücadeleyi ve doğru, 
güvenilir bilgiye ulaşmayı içermelidir (OB2, D8.2). 
Gruplardan örnek olaydaki sorunun çözümüne yönelik öneriler oluşturmaları, çözüm öne -
rilerinin olası sonuçlarını düşünerek çözüme karar vermeleri istenir (SDB3.2, KB3.2). Öğ -
rencilerden “edu, gov” uzantılı sitelere girmek, antivirüs programı kullanmak gibi çözümlere 
ulaşmaları beklenir. Gruplardan ulaştıkları kararı sınıfta sunmaları istenir (E2.2). Bu aşamada 
hikâye tamamlama veya canlandırma teknikleri kullanılabilir. 

===== PDF_PAGE_37 =====
37
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerden ilgi alanlarına uygun merak ettikleri bir konuyu araştırma görevini çevrim içi 
ortamda gerçekleştirmeleri beklenir. Öğrencilerden araştırmalarının doğru ve güvenilir ol -
ması için hangi kurallara uyduklarını ifade etmeleri istenir (KB3.3). Öğrencilerin çevrim içi 
ortamda hangi davranışların olumlu olduğunu ve kaçındıkları davranışların neler olduğunu 
belirtmeleri beklenir. Bu bağlamda öğrencilerden kişisel gizliliğe özen göstermeleri, dijital 
ortamlarda başkalarının haklarına saygılı olmaları, duygularını kontrol edip tepkilerini yönet -
meleri ve nezaket kurallarına uygun davranmaları beklenir (D8.2, D12.2, D14.1). Bu aşamada 
drama tekniği kullanılabilir. Öğrencilerden araştırma yaparken çevrim içi ortam kullanımına 
dair yaptığı çıkarımları değerlendirerek yazılı bir uyarılar listesi hazırlamaları istenir (E3.10). 
Hazırlanan çalışmalar öğretmen tarafından bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanı-
larak değerlendirilebilir.
SB.4.6.2
Öğrencilerden bir bilim insanının hayatını veya çalışmalarını konu alan yazılı veya görsel bir 
ürün hazırlamaları istenerek öğrencilerin bilim insanlarına yönelik olumlu duyguları hare-
kete geçirilir (SDB1.1). Öğrenciler gruplara ayrılır ve performans görevi olarak sosyal bilim 
ile uğraşan bilim insanlarından birinin (Afet İnan, Doğan Cüceloğlu, Ufuk Esin, Oktay Sina-
noğlu, Halil İnalcık, Fuat Sezgin, İlber Ortaylı) çalışmaları ile ilgili araştırma yapmaları iste-
nebilir. Araştırma sürecinde grup üyelerinin birbirlerine destek olmalarının önemi üzerinde 
durulur (SDB2.2). Hazırlanan performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendi-
rilebilir. Gruplar tarafından bilim insanlarının çalışmaları, çalışma ortamları (saha, kazı ala-
nı, laboratuvar, arşiv, kütüphane vb.) ve bu çalışmaların katkıları ile ilgili bilgilendirme kart-
ları hazırlanır ve sınıf içinde paylaşılır (SDB2.1). Hazırlanan kartlara yönelik sorulan sorular 
aracılığıyla öğrencilerin sosyal bilimler alanına yönelik farkındalık geliştirmeleri sağlanır. 
Öğretmen tarafından hazırlanan bilim insanlarının çocukluk dönemine ait görsel veya dijital 
kaynaklar öğrencilere sunulur (OB1, OB2, OB4). Sunulan materyaller ile ilgili olarak “Sizce bu 
fotoğraf kaç yıl önce çekilmiş olabilir?”, “Fotoğraflarda o dönemin şartlarına ilişkin neler var?” 
vb. sorular sorularak öğrencilerin bilim insanlarının çocukluk dönemine ilişkin koşulları fark 
etmeleri sağlanır (OB4). Dönemin koşulları ele alınırken özellikle o dönemde yaşayan çocuk-
ların bilgiye ulaşma yolları , teknolojik koşulları ve çalışma imkânları üzerinde durulmalıdır 
(OB1). Ayrıca öğrencilere dönemin koşullarında bilim insanlarının başarıya ulaşmalarını sağ-
layan görev bilincine sahip olma, azimli olma, istikrarlı bir biçimde çalışmaya devam etme, 
bilmediklerini merak ederek araştırma gibi kişilik özellikleri sezdirilir (E1.1, D3.1, D12.3, D16.3). 
Öğrenciler tarafından bilim insanlarının çocukluk dönemi koşulları ile günümüz koşulları 
karşılaştırılır. Bu amaçla sıcak sandalye tekniği kullanılabilir. Bunun için günümüzü ve in -
celenen bilim insanlarının çocukluk dönemini temsil eden iki sandalye kullanılır. Sandalye-
lerde oturan çocuklardan biri, soruları o dönemin koşullarına göre cevaplarken diğeri gü-
nümüz koşullarına göre cevaplandırır (E2.1). Bilim insanlarının çocukluk dönemi ile kendi 
yaşadıkları dönem arasındaki farklar üzerine konuşulur (SDB2.3).
Öğrencilerin bilim insanlarının çocukluk dönemi ile kendi yaşamı arasında bağ kurabilmeleri 
için “O dönemde yaşasaydın bilim insanlarından hangisi en yakın arkadaşın olurdu, neden?”, 
“Bir zaman makinesine bindiğinizi ve bilim insanının çocuk olduğu tarihe gittiğinizi düşünün. 
Birlikte hangi çalışmaları yapardınız?” gibi sorulardan yararlanılır (E2.5). Sürecin başında 
oluşturulan gruplar inceledikleri bilim insanını ve çalışmalarını tanıtan afişler hazırlar. Hazır-
lanan afişler kontrol listesi veya bütüncül dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_38 =====
38
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden çevrim içi ortamın güvenli kullanımı ile ilgili dijital broşür hazırlamaları iste-
nebilir.
Bilim insanlarının çocukluk dönemi ile günümüz koşullarının karşılaştırıldığı bir sanal pano 
hazırlanabilir. 
Bilim insanlarının çocukluklarını anlatan bir çizgi roman veya karikatür hazırlanabilir. 
Destekleme Çevrim içi ortamın güvenli kullanımı ve bilim insanlarının çocuklukları ile ilgili animasyonlar 
ve çocuk kitapları gibi farklı materyallerden yararlanılabilir. 
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza  
okutunuz.    

===== PDF_PAGE_39 =====
39
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2.2. 5. SINIF
1. ÖĞRENME ALANI: BİRLİKTE Y AŞAMAK
Bu öğrenme alanında öğrencilerin aile ve yakın çevresindeki gruplara, bu gruplardaki rol-
lerine, bu rollere ait hak ve sorumluluklarına, farklı kültürlere ait özelliklere, bu özelliklere 
saygı duymanın toplumsal birlik açısından önemine, yardımlaşma ve dayanışma faaliyet -
lerine katkı sağlamanın toplumsal birliği sürdürmeye etkisine yönelik bilgi ve beceriler ka-
zanması amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 16
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme
KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, E2.3. Girişkenlik, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.2. Esneklik
Değerler D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma, KB2.7. Karşılaştırma

===== PDF_PAGE_40 =====
40
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.5.1.1. Dâhil olduğu gruplar ve bu gruplardaki rolleri arasındaki ilişkileri çözümleyebilme
a) Dâhil olduğu grupları ve bu gruplardaki rollerini belirler.
b) Dâhil olduğu gruplar ile bu gruplardaki rolleri arasındaki ilişkileri belirler.
SB.5.1.2. Kültürel özelliklere saygı duymanın birlikte yaşamaya etkisini yorumlayabilme
a) Kültürel özelliklere saygı duymanın birlikte yaşamaya etkisini örnekler üzerinden 
inceler.
b)   Kültürel özelliklere saygı duymanın birlikte yaşamaya etkisini yazılı, görsel veya 
dijital ürünlere dönüştürür.
c) Kültürel özelliklere saygı duymanın birlikte yaşamaya etkisini ifade eder.
SB.5.1.3. Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerine 
katkı sağlayabilme
a) Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerini 
sorgular.
b) Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışma faaliyetleri için 
sosyal temas oluşturur.
c) Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışma faaliyetleri için 
grup dinamiğini sağlar.
ç)  Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışma faaliyetleri için 
fikir üretir.
d) Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerine 
ilişkin üretilen fikirleri müzakere eder.
e) Toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerine 
ilişkin üretilen fikri eyleme dönüştürür.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Gruplar ve Roller
Kültürel Özelliklere Saygı ve Birlikte Yaşama Kültürü
Yardımlaşma ve Dayanışma Faaliyetlerinin Toplumsal Birliğe Etkisi
Anahtar Kavramlar birlik ve beraberlik, dayanışma, grup, hak, kültür, rol, saygı, sorumluluk, STK, yardımlaşma
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; karşılaştırma tablosu, gözlem formu, de-
recelendirme ölçeği, kontrol listesi, anekdot kaydı, dereceli puanlama anahtarı, çalışma 
yaprakları ve performans görevi ile değerlendirilebilir.
Performans görevi: Sosyal sorumluluk projesi gerçekleştirme ve bu süreç sonunda bro-
şürler ve videoların oluşturulmasına yönelik performans görevi verilebilir. Performans gö-
revi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin grup çalışması, rol, iletişim, iş birliği, hak, sorumluluk, kültür, yardımlaş-
ma ve dayanışma kavramlarına ait temel bilgilere sahip olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere grup ve rol kavramına ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir. 
Öğrencilerden kültür kavramı ile çağrışım yapan kelimelere örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilere yardımlaşma ve dayanışma kavramlarına ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir.

===== PDF_PAGE_41 =====
41
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilere ilkokulda hangi gruplara dâhil oldukları ve bu gruplardaki rollerinin ne olduğu 
sorulabilir. 
Yakın çevrelerinde kendi kültüründen farklı bir dil, kıyafet, yemek, kutlama töreni gibi kül-
türel ögelere sahip olan insanlar veya toplumlar ile karşılaşabileceği ifade edilebilir. Öğ-
rencilerden varsa buna dair örnekler vermeleri istenebilir. Öğrencilere bu kültürel özellik-
lere ilişkin neler düşündükleri ve hissettikleri sorulabilir.
Öğrencilere okullarında düzenlenebilecek bir yardım kampanyasının amacının ve toplum-
sal faydalarının neler olabileceği sorulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.5.1.1 
Öğrencilerden yakın çevrelerinde, okullarında ve sınıflarında dâhil oldukları grupları ince-
lemeleri istenir. Her öğrencinin bu gruplardaki rollerini yazılı olarak listelemesi sağlanır. 
Öğrencinin ortaokula başlamasıyla burada yer alabileceği gruplardaki değişimlere ve bu 
gruplardaki rollerine de vurgu yapılır (E1.1, OB1).
Listede yer alan gruplardaki rolleri ile bu rollerin getirdiği hak ve sorumlulukları tartışma-
ları sağlanır. Bu süreçte akvaryum veya küçük grup tartışma teknikleri kullanılabilir. Dâ -
hil oldukları gruplardaki rollere ilişkin hak ve sorumlulukların benzerlik-farklılık açısından 
karşılaştırılması sağlanır (SDB2.3). Elde edilen bilgiler, karşılaştırma tablosuna kaydedilir 
(KB2.7, OB1). Sınıftaki öğrenciler; aile, arkadaş, okul ve sosyal sorumluluk grupları olmak 
üzere dört gruba ayrılır. Aile grubunda çocuk, kardeş, abla veya ağabey; arkadaş grubun-
da lider, arabulucu; okul grubunda sınıf başkanı, nöbetçi; sosyal sorumluluk grubunda gö-
nüllü, yönetici, kampanya sorumlusu rollerine ilişkin daha önceden hazırlanmış rol kartları 
gruplara dağıtılarak dâhil olunan gruplardaki rollerle ilgili canlandırma yapılır (E2.1, E2.2, 
E2.3). Canlandırma sonrası gruplarda üstlenilen roller ile hak ve sorumluluklara ait duygu 
ve düşünceler ifade edilir (SDB2.3). Canlandırma süreci; gözlem formu, derecelendirme 
ölçeği veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir. Canlandırma sonunda öğrenci-
ler dâhil olunan gruplar ile bu gruplardaki rolleri arasındaki ilişkiyi yazılı, sözlü veya görsel 
olarak ifade eder. Süreç içerisinde öğrencilerin görev bilinci geliştirmelerine ve görevlerini 
zamanında, eksiksiz yerine getirmelerine yönelik çalışmalar yaptırılır (D16.3).
SB.5.1.2 
Öğrencilere ülkemizin, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti (KKTC)’ nin ve farklı ülkelerin kültürel 
özelliklerine ilişkin yazılı ve görsel kaynaklar sunulur (OB1, OB4). Dijital kaynaklardan da 
yararlanılabilir (OB2). Sunulan kaynaklar üzerinden kendi kültürümüze ve farklı kültürlere 
ait sanat, müzik, yemek, giyim, kutlama, gelenek ve göreneklere yönelik özellikler öğren -
ciler tarafından incelenir. Belirlenen kültürel özellikler sınıflandırma tablosuna kaydedilir 
(KB2.5). Ülkemizin ve farklı ülkelerin kültürel özellikleri, benzerlik ve farklılık açısından kar-
şılaştırılır (KB2.7). Bu bağlamda KKTC ile aramızdaki benzerlikler, tarihî ve kültürel bağlar 
açısından ele alınır. Örnek olaylar üzerinden farklı kültürel özelliklere sahip insanların bir 
araya gelmesini gerektiren durumlar sorgulanır (SDB2.3). Öğrenciler her grupta eşit sayı-
da öğrenci olacak şekilde gruplara ayrılır ve bu gruplara örnek olaylardan hareketle ben -
zer durumları içeren senaryolar verilir. Öğrencilerden senaryolardaki durumu el kuklaları 
ile canlandırmaları istenir. Bu süreçte ipli kukla, siyah gölge oyunu veya tiyatro kuklası tek-
niklerinden de yararlanılabilir (E2.1, E2.2, E2.3, SDB2.2). Canlandırılan durumlardan hare-
ketle kültürel özelliklere saygı duymanın önemini ve insanları farklılıklarıyla kabul etmenin 
gerekliliği ortaya konulur (D15.1).
Gruplardan kültürel özelliklere saygı duymanın birlikte yaşamaya etkisine yönelik yazılı, 
görsel veya dijital ürünler ortaya koymaları istenir. Gruplar, hazırladıkları ürünlerden yola 
çıkarak kültürel özelliklere saygı duymanın birlikte yaşamaya etkisine ilişkin sunum yapar. 
Sürecin değerlendirilmesinde çalışma yaprağı kullanılabilir. Süreç içerisinde öğrencilerin 
insanların farklı kültür ve inançlara sahip olabileceğini fark etmeleri, millî ve manevi değer-
lerin yaşatılmasında sorumluluk üstlenmeleri beklenir (D14.3, D19.3). Ayrıca farklı toplum-
ların kültürlerine saygılı olmanın önemi vurgulanır (OB5, OB6).

===== PDF_PAGE_42 =====
42
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
SB.5.1.3 
Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerine ilişkin ör -
nekler incelenir (OB1,OB4). Süreçte dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). Öğren -
cilerden yapılan incelemelerden hareketle yardımlaşma ve dayanışma faaliyetlerine ilişkin 
günlük hayattan ve yakın çevreden örnekler vermeleri istenir. Yardımlaşma ve dayanışma 
faaliyetlerinin toplumsal birliği sürdürmeye etkisi sorgulanır. Bu süreçte örnek olay yönte-
mi kullanılabilir. Öğrenciler toplumsal birliği sürdürmeyi etkileyen yardımlaşma ve dayanış-
ma faaliyetlerine ilişkin çıkarımlarda bulunur.
Öğrenciler toplumsal birliği sürdürmeye yönelik yardımlaşma ve dayanışmayı desteklemek 
amacıyla performans görevi kapsamında sosyal sorumluluk projesi hazırlayabilir. Perfor -
mans görevi için sınıftaki öğrenciler gruplara ayrılabilir (SDB2.2). Hazırlanan performans 
görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
Oluşturulan gruplarda, yapılacak sosyal sorumluluk projesi ile ilgili görev paylaşımı yapı-
lır. Her gruba ayrı bir görev düşecek şekilde “yönetici, ihtiyaç saptama, kaynak belirleyici, 
kampanya sorumlusu, faaliyet yürütücüleri” olmak üzere grupların belirlenen görevlerden 
birini seçmeleri sağlanır (SDB2.2). 
T.C. Millî Eğitim Bakanlığı’na bağlı kurum ve kuruluşlar tarafından yapılmış örnek projeler 
incelenir. Bu incelemelerden, kendi deneyimlerinden ve yakın çevresinden edindiği bilgi-
lerden yola çıkarak öğrencilerden çocuklar, yaşlılar veya okullara yönelik sosyal sorumlu-
luk proje fikirleri üretmeleri istenir (E3.3, SDB3.2).
Ortaya çıkan fikirler sınıf içerisinde müzakere edilir (SDB2.2). Üretilen fikirlerin güçlü ve 
zayıf yönleri  “Güçlü ve Zayıf Yönler” tablosu doldurularak belirlenir. Fikirlerin zayıf yönlerini 
güçlendirmek için grup üyeleri tarafından alternatif çözümler geliştirilir. Müzakere sürecinin 
değerlendirilmesinde gözlem formu, kontrol listesi, anekdot kaydı gibi araçlar kullanılabilir. 
Süreç içerisinde oluşturulan gruplar ve grupların görevleri dikkate alınarak ortaya çıkan 
fikirlerden biri sınıfın ortak kararıyla seçilir ve uygulanmak üzere tasarıya dönüştürülür. 
Gruplar tarafından süreçte aldıkları görevler yerine getirilerek veli ve okul idaresi gözeti-
minde tasarı bir sosyal sorumluluk projesi olarak eyleme dönüştürülür (OB6, E2.2, E2.3). 
Yapılan proje ile öğrencilerin toplumsal yardımlaşma ve dayanışma etkinliklerine katılma-
larının önemi üzerinde durularak topluma karşı sorumluluk bilinci geliştirmeleri destekle-
nir (D16.2). Grupların çalışma süreçlerini yansıtan ve faaliyetlerini tanıtan broşürler, süre-
ce dair videolar okul içerisinde paylaşılır. Sınıfta sosyal medya panosu oluşturulur (E3.3). 
Yapılan çalışmalar esnasında öğrencilerin insanlara iyi davranmanın toplumsal bağları 
güçlendireceğini fark etmeleri, millî ve manevi değerleri göz önünde bulundurarak daya-
nışma içinde hareket etmeleri, fedakârlık yapmaları ve iyiliksever davranışlar sergilemeleri 
sağlanır (D14.3, D20.3). Çalışmalar okul gazetesi veya yerel medyada yayımlanır. Proje sü-
reci, dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden farklı ülkelerdeki akranlarının yakın çevrelerinde, okullarında ve sınıflarında 
dâhil oldukları gruplar ve bu gruplardaki rollerine ilişkin bilgi toplanması istenebilir. Kendi 
dâhil olduğu gruplar ve rolleri, diğer ülkelerdeki grup ve roller ile karşılaştırabilir. Elde edi-
len bilgilerden yola çıkılarak dâhil olmak istenen özgün bir grup fikri oluşturulabilir.
Merak edilen bir ülkenin kültürel özelliklerine yönelik yapılacak araştırma sonucunda ula-
şılan görsellerle bir kolaj çalışması hazırlanabilir. Hazırlanan kolaj çalışmaları okul sergisi 
ile sunulabilir.
Toplumsal birliği sürdürmek amacıyla yardımlaşma ve dayanışmaya yönelik bir öneri uygu-
lanmak üzere ilgili kurum, kuruluş veya STK’ye sunulabilir.

===== PDF_PAGE_43 =====
43
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilerden dâhil olunan gruplar ve bu gruplardaki rollerin listelenmesi istenebilir. Gör-
seller veya yazılı ifadelerden yola çıkılarak grup ve rol kavramlarının eşleştirilmesi istene-
bilir. Kısa cevaplı sorular veya eşleştirme kartları aracılığıyla rollerinin ve sorumluluklarının 
bulunması sağlanabilir. Öğrencilerden dâhil oldukları gruplarda kendilerine verilen rollere 
ilişkin canlandırmalar yapmaları istenebilir.
Günlük yaşamda karşılaşılan farklı kültürel ögelere örnekler verilebilir. Görseller üzerinden 
kültürel ögelerin sınıflandırılması istenebilir.
STK’lerin çalışma alanlarını bulmaya yönelik görsel eşleştirme etkinlikleri yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.         

===== PDF_PAGE_44 =====
44
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. SINIF
2. ÖĞRENME ALANI: EVİMİZ DÜNY A
Bu öğrenme alanında öğrencilerin yaşadıkları ilin göreceli konum özellikleri, yaşadıkları 
ilde doğal ve beşerî çevredeki değişimler, yaşadıkları ilde meydana gelebilecek afetlerin 
etkilerini azaltmaya yönelik yapılması gerekenler ve ülkemize kara sınırı olan komşu dev -
letlerin temel özellikleri ile ilgili bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 22
ALAN 
BECERİLERİ SBAB7. Mekânsal Düşünme (SBAB7.1. Konum Algılama)  
SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (SBAB4.2. Değişim ve Sürekliliği Neden ve Sonuç-
larıyla Yorumlama) 
SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.5. Fikri Eyleme Dönüştürme)   
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.6. Bilgi Toplama
EĞİLİMLER E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.7. Sistematiklik, 
E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D5. Duyarlılık, D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma 

===== PDF_PAGE_45 =====
45
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.5.2.1. Yaşadığı ilin göreceli konum özelliklerini algılayabilme
a) Yaşadığı ilin göreceli konum özelliklerini belirler.
b) Yaşadığı ilin göreceli konum özelliklerini görselleştirir.
c) Yaşadığı ilin göreceli konum özelliklerini özetler.
SB.5.2.2. Yaşadığı ilde doğal ve beşerî çevredeki değişimi neden ve sonuçlarıyla yorum -
layabilme
a) Yaşadığı ilde doğal ve beşerî çevrenin değişimine neden olan unsurları inceler.
b) Yaşadığı ilde doğal ve beşerî çevrenin değişiminden etkilenen unsurları inceler.
c) Yaşadığı ilde doğal ve beşerî çevrede meydana gelen değişimin etkilerini sorgular.
ç) Yaşadığı ilde doğal ve beşerî çevrede meydana gelen değişimin neden  ve sonuç -
larını elde ettiği bilgilere dayanarak ifade eder.  
SB.5.2.3. Yaşadığı ilde meydana gelebilecek afetlerin etkilerini azaltmaya yönelik farkın-
dalık etkinliği fikrini eyleme dönüştürebilme 
a) Yaşadığı ilde meydana gelebilecek afetlerin etkilerini azaltmaya yönelik farkındalık 
etkinliği planı yapar.
b) Yaşadığı ilde meydana gelebilecek afetlerin etkilerini azaltmaya yönelik hazırladığı 
farkındalık etkinliği planını uygular.
c) Yaşadığı ilde meydana gelebilecek afetlerin etkilerini azaltmaya yönelik hazırladığı 
farkındalık etkinliği planını değerlendirir.
SB.5.2.4. Ülkemize kara sınırı olan komşu devletler hakkında bilgi toplayabilme 
a) Ülkemize kara sınırı olan komşu devletlerle ilgili bilgilere ulaşmak amacıyla kulla-
nacağı kaynakları belirler. 
b) Ülkemize kara sınırı olan komşu devletlerle ilgili bilgileri belirlediği kaynaklardan 
bulur. 
c) Ülkemize kara sınırı olan komşu devletlerle ilgili belirlediği kaynaklardan edindiği bil-
gileri doğrular.
ç)  Ülkemize kara sınırı olan komşu devletlerle ilgili belirlediği kaynaklardan edindiği 
bilgileri kaydeder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yaşadığı İlin Göreceli Konumu 
Yaşadığı İlde Doğal ve Beşerî Çevredeki Değişim
Yaşadığı İlde Meydana Gelebilecek Afetlerin Etkileri
Ülkemize Kara Sınırı Olan Komşu Devletler
Anahtar Kavramlar AFAD, afet, beşerî çevre, coğrafya, doğal çevre, göreceli konum, komşu devlet, sınır
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, derecelen-
dirme ölçeği, karşılaştırma tablosu, balık kılçığı, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ve 
performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans Görevi: Komşu devletleri tanıtan afiş tasarımı yapmaya yönelik performans 
görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin konum ve yön bulma becerilerine sahip oldukları, harita çeşitlerini ta -
nıdıkları, yaşadıkları yerdeki doğal çevre ile insan arasındaki ilişkilere örnek verebi -
lecekleri, yaşadıkları yerdeki afetlerin neler olduğunu ve bunların etkilerini azaltma 
konusunda yapabileceklerini bildikleri, bağımsızlık sembollerimiz olan Türk bayrağı 
ve İstiklâl Marşı’na ilişkin temel bilgilere sahip oldukları kabul edilmektedir.

===== PDF_PAGE_46 =====
46
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin konumlarını belirleme ve yön bulmaya, harita çeşitlerine ve haritaların temel 
özelliklerine ilişkin bilgileri açık uçlu sorular sorularak değerlendirilebilir.
Öğrencilerden doğal çevre unsurlarına örnek vermeleri istenebilir.
Öğrencilere “Yaşadığınız ilde görülme ihtimali olan afetlerin neler olduğunu ve herhangi bir 
afet durumunda ne yapacağınızı biliyor musu nuz?” gibi sorular sorulabilir.
Öğrencilere ülkemizin bağımsızlık sembollerine ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir. 
Köprü Kurma Öğrencilere yaşadıkları ilin diğer illerden hangi yönleriyle farklı olabileceğine dair dü-
şüncelerini ortaya koymalarını sağlayan açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilerin gözlem yaparak veya aile büyüklerine sorarak yaşadığı çevrede meydana ge-
len değişimlerin neler olduğunu sorgulaması sağlanabilir. Öğrencilerden tespit ettikleri 
değişimleri gruplandırmaları istenebilir.
Öğrencilere “Deprem değil ihmal öldürür.” sözünden yola çıkarak yaşadığı yerde görülebi-
lecek afetlere karşı alınabilecek bireysel ve toplumsal önlemlerin neler olabileceğine dair 
açık uçlu sorular sorulabilir.
Bağımsızlık sembollerine saygı duyma hakkında tarihten örnekler verilerek öğrencilere bu 
örnekler hakkındaki düşünceleri sorulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.5.2.1
Öğrencilerin yazılı ve görsel kaynaklardaki örnekleri inceleyerek yaşadıkları ilin göreceli 
konum özelliklerini belirlemeleri sağlanır (OB1, OB4). Bu amaçla ayrıca dijital kaynaklar -
dan da yararlanılabilir (OB2). Öğrencilerden verilen kaynaklardan hareketle yaşadıkları ilin 
göreceli konum özelliklerinden yeryüzü şekillerine, su kaynaklarına, önemli tarihî mekân -
larına, komşu illerine örnekler vermeleri istenir. Bu bağlamda öğrencilerin yaşadığı ildeki 
doğal güzelliklerin ve tarihî mekânların gelecek nesillere aktarılmasının önemine ilişkin 
farkındalık kazanmaları sağlanır  (D19.3). 
Verilen örneklerden hareketle öğrencilerin yaşadıkları ilin göreceli konum özelliklerini tab-
lo, Türkiye dilsiz mülki idare haritası veya görsellerle desteklenmiş bilgi kartlarından birini 
hazırlayarak görselleştirmeleri sağlanır (E3.3). Oluşturulan tablo, Türkiye dilsiz mülki idare 
haritası veya görsellerle desteklenmiş bilgi kartlarının değerlendirilmesi için derecelendirme 
ölçeğinden yararlanılabilir.
Öğrencilerden kaynaklardan ve yapılan görselleştirmelerden yola çıkarak yaşadıkları ilin 
göreceli konum özelliklerini sözlü sunum olarak özetlemeleri istenir (SDB2.1, OB1). Öğren-
cilerin sunumları gözlem formu veya kontrol listeleri ile değerlendirilebilir. 
SB.5.2.2
Öğrenciler, yaşadıkları ilde bulunan doğal ve beşerî çevrede geçmişten günümüze meyda-
na gelen değişimleri fotoğraflar, resimler, gazete haberleri, hava fotoğrafları, şehir harita-
ları, şehir planları, sözlü tarih görüşmeleri üzerinden inceler ve değişime neden olan un -
surları belirler (OB1, OB4, E3.2). Bu süreçte yıllara göre doğal ve beşerî çevredeki değişimi 
gösteren dijital uygulamalar da kullanılabilir (OB2). Yaşadıkları ilde doğal ve beşerî çevrede 
değişen ve değişmeyen unsurlar belirlenir. Bu süreçte büyük grup tartışması yapılabilir. 
Öğrenci cevapları tahtaya yazılarak değişen ve değişmeyen unsurlarla ilgili karşılaştırma 
tablosu oluşturulur (KB2.7, OB7). 
Verilen kaynaklar üzerinden öğrencilerin yaşadıkları ilde bulunan doğal ve beşerî çevrede 
geçmişten günümüze meydana gelen değişimin etkilediği unsurlardan su kaynakları, bitki 
örtüsü varlığı, arazi kullanımı, yerleşim alanları, ulaşım sistemleri ve nüfus özelliklerini ince-
lemeleri istenir (E3.4, SDB2.1, OB4). 
Öğrencilerin yaşadıkları ilde bulunan doğal ve beşerî çevrede geçmişten günümüze meyda-
na gelen değişimin su kaynaklarına, bitki örtüsü varlığına, arazi kullanımına, yerleşim alanla-
rına, ulaşım sistemlerine ve nüfus özelliklerine olan etkisini sorgulamaları sağlanır. Öğrenci-
lerden yaşadıkları ildeki doğal ve beşerî çevrede meydana gelen değişimlerin etkileri ile ilgili 
merak ettikleri soruları sormaları istenir (E3.8).

===== PDF_PAGE_47 =====
47
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenciler verilen kaynakları tekrar inceleyerek merak ettikleri sorular doğrultusunda yaşa-
dıkları ilde bulunan doğal ve beşerî çevrede geçmişten günümüze meydana gelen değişimin 
neden ve sonuçlarını ifade eder.  Bu süreçte öğrencilerden yaşadığı ilde bulunan doğal ve 
beşerî çevrede meydana gelen değişimin sonuçlarını altı şapkalı düşünme tekniği ile ifade 
etmeleri istenebilir (SDB3.3). Ayrıca öğrencilerin gelecek nesillere daha temiz bir çevre bı -
rakmak için su kaynakları, bitki örtüsü varlığı veya yerleşim alanları gibi çevresel faktörlerin 
korunması konusunda duyarlı olmaları sağlanır (D18.3). Bu aşamada “yeşil vatan” kavramına 
da değinilerek ülkemizin doğal varlıklarını korumanın önemi ile ilgili farkındalık kazandırılır 
(D19.3). Öğrenciler, bireysel veya grup hâlinde yaşadıkları ildeki doğal ve beşerî çevrede geç-
mişten günümüze meydana gelen değişimin neden ve sonuçlarını balık kılçığı diyagramında 
yazılı olarak ifade eder (SDB2.1).
SB.5.2.3
Verilen yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden yaşanılan ildeki doğa olaylarının insanların etkisi 
ile afete dönüşme riskleri öğrenciler tarafından belirlenir (OB1, OB4). Bu süreçte dijital kay-
naklardan, örnek olaylardan ve AFAD İl Afet Risk Azaltma Planı’ndan yararlanılabilir (OB2, 
SDB2.2, E3.7). Öğrencilerden; afetlerin etkilerini azaltmaya yönelik hazırlıklar konusunda 
afet bilinci geliştirmelerini destekleyecek bir farkındalık etkinlik planını grup çalışmasıyla 
hazırlamaları istenir (D5.3). Farkındalık etkinlik planlarının tasarımında, afet bilincine sa -
hip olmanın afetlerin etkilerini azaltmadaki rolünü göz önünde bulundurmaları vurgulanır 
(SDB2.2, E3.7).
Gruplar tarafından hazırlanan farkındalık etkinlikleri ile ilgili sunum, resim, afiş veya posterler 
hazırlanır. Bunlar sınıf ortamı, çevrim içi ortamlar, okul panoları, okul bahçesi veya koridorun-
da paylaşılır ve uygun ortamlarda uygulanır  (SDB2.1, SDB2.2). Bu süreçte afet ve acil durum-
larda bilgi kirliliğini önlemek amacıyla güvenilir bilgi kaynaklarının neler olduğu da açıklanır 
(E3.10). 
Gruplara afet farkındalık etkinliklerine yönelik öğretmenleri veya akranları tarafından yazılı 
veya sözlü olarak geri bildirimler verilir. Bu bildirimler doğrultusunda gruplar tarafından far-
kındalık etkinlikleri yeniden düzenlenir (SDB2.1).
SB.5.2.4
Kara sınırımız olan komşu devletlerle ilgili bilgilere ulaşmak için kullanılacak yazılı ve görsel 
kaynaklar öğretmen rehberliğinde belirlenir (OB1, OB4). Bu amaçla ayrıca dijital kaynaklar -
dan da yararlanılabilir (OB2). 
Öğretmen tarafından bağımsızlık sembollerine ilişkin açıklamalar yapılır. Bu süreçte ülkemizin 
bağımsızlık sembollerine değinilir. Belirlenen kaynaklar üzerinden öğrenciler tarafından kara 
sınır komşumuz olan devletlerin başkentleri, bağımsızlık sembolleri ve ülkemize göre konum-
larına ilişkin bilgiler bulunur (OB1, OB4). Yunanistan, Bulgaristan, Suriye ve Gürcistan’ın deniz-
den de sınır komşumuz olduğu vurgusu yapılır. Öğrencilerin ülkesinin sınırlarını ve sınır komşu-
larını tanımaları sağlanarak millî bilinç geliştirmeleri desteklenir  (D19.1). 
Öğrencilerden kara sınırımız olan komşu devletlerle ilgili ulaşılan bilgileri güvenilir kaynaklar-
la karşılaştırarak doğrulamaları istenir (E3.10). 
Öğrencilerden performans görevi olarak bireysel veya grup hâlinde komşu devletleri tanıtan 
afiş hazırlamaları ve bu afişleri kullanarak komşu devletleri tanıtan kısa sunumlar yapmaları 
istenebilir (SDB2.2). Hazırlanan afişler dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_48 =====
48
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden yaşadıkları ilden farklı bir ilin göreceli konum özelliklerini yazılı ve görsel 
kaynaklarla incelemeleri istenir. Ayrıca öğrenciler öğretmen rehberliğinde dijital kaynak -
ları da inceleyebilir. Öğrenciler tarafından bu iki ilin benzer ve farklı özelliklerine dair yazılı, 
görsel veya dijital bir ürün oluşturulabilir.
Mevcut verilerden yola çıkılarak yaşadıkları ilde gelecekte doğal ve beşerî çevrede mey -
dana gelebilecek değişimlerle ilgili öğrenciler tarafından öngörülere dayalı bir rapor oluş-
turulabilir.
Öğrencilerden yaşadıkları ilde afetlerle ilgili faaliyetler gösteren resmî kurum ve sivil top -
lum kuruluşlarının çalışmalarını araştırmaları istenebilir. Araştırmalardan elde edilen bilgi-
ler resim, afiş veya poster olarak sunulabilir.
Öğrencilerden deniz sınırımız olan komşu devletlerden birini seçerek bu ülkeye dair merak 
ettiklerini araştırmaları ve araştırma sonuçlarına ilişkin yazılı veya görsel bir ürün oluştur -
maları istenebilir.
Destekleme Öğrencilerden yaşadıkları il sınırına komşu olan illeri sıralamaları istenebilir.
Öğrencilerden yaşadıkları ilin eski ve yeni fotoğraflarını doğal ve beşerî çevrede meydana 
gelen benzerlik ve farklılıklar açısından karşılaştırmaları istenebilir.
Öğrencilerden yaşadıkları ili etkileyebilecek afetlerle ilgili bilgilerini yazılı veya sözlü olarak 
paylaşmaları istenebilir.
Öğrencilerden Dilsiz Komşu Ülkeler Haritası üzerinde kara sınırımız olan komşu devletleri 
farklı renkte boyamaları ve bu devletlerin isimlerini harita üzerine yazmaları istenebilir. 
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_49 =====
49
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. SINIF
3. ÖĞRENME ALANI: ORTAK MİRASIMIZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin ortak miras ögeleri ve ortak mirasın korunmasının öne-
mi, Anadolu’nun ilk yerleşim yerlerindeki sosyal hayat, Mezopotamya ve Anadolu medeni-
yetlerinin ortak mirasa katkıları ile ilgili bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.6. Kanıta Dayalı Ürün Oluşturma ve 
Paylaşma)
SBAB3. Tarihsel Empati
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.7. Karşılaştırma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, 
E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB3.1. Uyum, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.5. Sınıflandırma

===== PDF_PAGE_50 =====
50
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  SB.5.3.1. Yaşadığı ildeki ortak miras ögelerine ilişkin oluşturduğu ürünü paylaşabilme 
a) Yaşadığı ildeki somut ve somut olmayan kültürel miras ögelerinden hareketle ortak 
mirasın önemi hakkında çıkarım yapar. 
b) Yapılan çıkarımlardan hareketle ortak mirasın önemini açıklayan bir ürün oluşturur. 
c) Ortak mirasın önemi hakkında çıkarımlarına dayalı olarak oluşturduğu ürünü paylaşır. 
SB.5.3.2. Anadolu’da ilk yerleşimleri kuran toplumların sosyal hayatlarına yönelik bakış 
açısı geliştirebilme 
a)   Anadolu’da ilk yerleşimleri kuran toplumların sosyal hayatlarını kaynaklardan 
edindiği bilgiler doğrultusunda yorumlar. 
b)   Anadolu’da ilk yerleşimleri kuran toplumların sosyal hayatlarına ilişkin tarihsel 
bağlam oluşturur. 
c)   Anadolu’da ilk yerleşimleri kuran toplumların sosyal hayatlarına ilişkin bakış açı-
sını kaynaklar doğrultusunda yapılandırır.
 SB.5.3.3.  Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa katkılarını karşılaştı-
rabilme 
a) Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa katkılarını belirler.
b) Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa katkılarının benzerlik -
lerini listeler.
c) Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa katkılarının farklılıkla-
rını listeler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ortak Miras Ögeleri 
Anadolu’nun İlk Yerleşim Yerlerinde Sosyal Hayat 
Mezopotamya ve Anadolu Medeniyetlerinin Ortak Mirasa Katkıları
Anahtar Kavramlar avcı-toplayıcı toplum, medeniyet, milat, ortak miras, UNESCO, yerleşik hayat
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, bütüncül 
dereceli puanlama anahtarı, derecelendirme ölçeği, karşılaştırma tablosu, bilgi görseli ve 
performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Yaşadıkları ildeki somut ve somut olmayan kültürel miras ögelerinin 
önemine ilişkin olarak afiş, poster veya broşür hazırlamaya yönelik performans görevi ve-
rilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ortak miras gibi kavramları bildiği kabul edilmektedir. 
İnsanların sosyal hayatlarında temel ihtiyaçlarını giderebilmek için üretim ve tüketim 
yaptıkları hakkında öğrencilerin bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir.
Öğrencilerin bilim, kültür, ekonomi ve hukuk kavramlarına ait temel düzeyde bilgi sa-
hibi olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin ortak miras kavramları hakkında neler bildiklerini belirlemeye yönelik açık 
uçlu sorular sorulabilir. 
Öğrencilerden geçmişte yaşamış toplulukların temel ihtiyaçlarını (beslenme, barınma vb.) 
nasıl gidermiş olabileceklerine yönelik tahminde bulunmaları istenebilir. Öğrencilerin bu 
toplulukların yaşam alanlarına ait arkeolojik kazılar hakkında neler bildiği sorulabilir.
Öğrencilere bilim, kültür, hukuk ve ekonomi hakkında açık uçlu sorular sorulabilir.

===== PDF_PAGE_51 =====
51
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilere “Yaşadığınız ilde bildiğiniz veya ailenizle ziyaret ettiğiniz tarihî mekânlara ör -
nekler verebilir misiniz?”, “Tarihî eser niteliğinde yapılara örnek verebilir misiniz?”, “Geçmiş-
ten günümüze ulaşan tarihî nesnelere ne gibi örnekler verebiliriz?” soruları yöneltilebilir.
Öğrencilere insanların geçmişte yaşam alanı olarak nereleri tercih ettiğine ve tercih et -
tikleri yaşam alanında ne gibi özellikler olmasını önemsediklerine yönelik açık uçlu sorular 
sorulabilir. 
Öğrencilere “Tekerlek günlük hayatımızda hangi alanlarda kullanılıyor?”, “Yazı olmasaydı 
hayatımız nasıl olurdu?”, “Paranın kullanılmadığı bir hayatta ihtiyaçlarımızı nasıl giderirdik?” 
gibi sorular sorulabilir.  Öğrencinin yaşadığı çevredeki ortak kültürel miras ögelerinden 
yola çıkarak bu ögelerin hangi medeniyetlere ait olabileceğine ilişkin tahminlerde bulun -
maları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.5.3.1
Verilen yazılı ve görsel kaynaklardan “Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü 
(UNESCO) Dünya Mirası Listesi ve Somut Olmayan Kültürel Miras Listesi’nde yer alan öge-
leri dünyadan ve Türkiye’den örnekler kapsamında öğrenciler tarafından incelenir (OB1, 
OB4). Ayrıca dijital kaynaklar da kullanılabilir (OB2). Kaynaklardan yararlanılarak büyük 
grup tartışması ile ortak miras ögelerinin önemine dair öğrencilerin çıkarımda bulunmala-
rı ve çıkarımlarını sözlü olarak ifade etmeleri sağlanır (SDB2.1). Öğrencilerden yaşadıkları 
ilde bulunan ve ortak miras kapsamında değerlendirilebilecek ögelerden “UNESCO Dünya 
Mirası Listesi”ne girmesini istedikleri ögeleri gerekçeleriyle sıralamaları istenir. Öğrencile-
rin çevrelerindeki ortak miras ögelerini fark etmeleri ve bu ögelerin korunmasına yönelik 
gerekçeler üretmeleri aşamasında ortak mirasın korunmasında duyarlı davranmaları sağ-
lanır (D15.2, SDB3.3, OB5). 
Öğrencilerden yaşadıkları ildeki ortak miras ögelerinin önemine ilişkin performans görevi 
olarak afiş, poster veya broşür hazırlamaları istenebilir. 
Hazırlanan ürünler okulda sergilenir. Ürünler dereceli puanlama anahtarı ile değerlendiri-
lebilir  (E2.2, E3.2, E3.3, OB4).
SB.5.3.2
Bir tarih şeridi üzerinde MÖ, Milat, MS ve yüzyıl kavramları açıklanarak öğrencilerin bu kav-
ramları somutlaştırması sağlanır. Göbeklitepe’ye ait arkeolojik kazı görselleri öğrencilere 
inceletilir. Yapılan incelemeden yola çıkarak arkeoloji, arkeolojik kazı ve höyük kavramla-
rı açıklanır. Bu süreçte Göbeklitepe’nin inanç merkezi olarak tarihteki önemi vurgulanır. 
Geçmişte yaşamış toplumların yaşam koşullarının anlaşılmasında arkeolojinin rolü üzerin-
de durularak Anadolu’daki ilk yerleşim yerlerinden Çayönü, Çatalhöyük ve Hacılar’da ya-
şamış insanların sosyal hayatlarına ilişkin yazılı ve görsel kaynaklar öğrenciler tarafından 
incelenir (OB1, OB4). Ayrıca dijital kaynaklar da kullanılabilir (OB2). İlk yerleşim yerleri ince-
lenirken öğrencilerin koruma alanlarını tanımaları, bu mirasın gelecek nesillere aktarılma-
sının önemini kavramaları ve buna yönelik farkındalık geliştirmeleri sağlanır (D19.3, OB5, 
E1.1, E3.8). Yapılan incelemeler sonucunda öğrenciler Anadolu’nun ilk yerleşim yerlerinde 
yaşayan toplumların sosyal hayatlarını şekillendiren unsurlardan barınma, beslenme ve 
temel geçim faaliyetlerini belirler. Öğrenciler, kaynaklarda yer alan bilgileri dikkate alarak 
Çayönü, Çatalhöyük ve Hacılar’da yaşamış insanların sosyal hayatlarına ilişkin görüşlerini 
sözlü olarak ifade eder (E3.6, OB1).
Öğrencilerden incelenen kaynaklardan hareketle Çayönü, Çatalhöyük ve Hacılar’da yaşa-
mış toplumların yaşadıkları dönemin ve mekânın koşulları ile sosyal hayatları arasındaki 
ilişkiyi analiz etmeleri istenir. Analiz sonucunda bu toplumların yaşadıkları dönemin ve 
mekânın özelliklerini fark etmeleri ve bu özellikleri sınıflama tablosuna kaydetmeleri is-
tenir (KB2.5).

===== PDF_PAGE_52 =====
52
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerden Anadolu’da kurulan ilk yerleşmelerdeki toplumların sosyal hayat unsurların-
dan beslenme, barınma ve temel geçim faaliyetleriyle günümüz insanlarının hayatlarında-
ki bu unsurları karşılaştırarak benzer ve farklı yönlerini belirlemeleri sağlanır. Elde edilen 
veriler karşılaştırma tablosuna işlenir (E3.2, OB7). Yapılan analiz ve karşılaştırmalardan 
sonra öğrencilerden Anadolu’da kurulan ilk yerleşmelerde yaşayan toplumların beslenme, 
barınma ve temel geçim faaliyetlerini dönemin imkân ve koşullarını dikkate alarak açıkla-
maları istenir.
Dönemin imkân ve koşulları açıklandıktan sonra öğrencilerden Anadolu’daki ilk yerleş-
melerde yaşayan toplumların beslenme, barınma ve temel geçim faaliyetlerini etkile-
yen olumlu ve olumsuz durumlara ilişkin görüşlerini sözlü olarak ifade etmeleri istenir 
(SDB3.3). Bu süreçte fikir taraması tekniği kullanılabilir. Daha sonra Çayönü, Çatalhöyük 
ve Hacılarda yaşamış toplumların beslenme, barınma ve temel geçim faaliyetlerini etkile-
yen olumsuz durumlardan korunmak için neler yapmış olabileceklerine ilişkin görüşlerini 
ifade etmeleri istenir. Bu süreçte fikir zinciri tekniğinden yararlanılabilir. Öğrencilerden biri 
konuyla ilgili görüşünü bir kâğıda yazar ve kâğıdı başka bir öğrenciye verir. Kâğıdı alan öğ-
renci bu görüşü geliştirir veya kâğıda yeni bir görüş ekler. Bu şekilde sınıftaki öğrencilerin 
hepsi görüşünü yazılı olarak ifade eder. Teknik sınıf gruplara ayrılarak da uygulanabilir. Öğ-
renci görüşleri sınıfla paylaşılır.  Öğrencilerin kendilerini Anadolu’daki yerleşim yerlerinden 
birinde tarihin ilgili döneminde yaşayan bir karakter (çocuk, avcı, toplayıcı, tarımla uğraşan 
biri vb.) olarak hayal etmeleri istenir. Bu karakterin yaşadığı dönemdeki sosyal hayatına 
ilişkin görüşlerini kaynaklardan edindiği bilgiler doğrultusunda sözlü olarak ifade etmeleri 
sağlanır (SDB3.1, OB1). Bu süreçte konuşma halkası tekniği kullanılabilir. Öğrencilerden o 
dönemde yaşamış olan insanlara ve yaşantılarına ilişkin görüşlerini yazılı veya görsel ola-
rak ifade etmeleri istenir (OB4, E2.1, E3.3). Öğrencilerin hazırlayacağı yazılı veya görsel 
ürünler dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
SB.5.3.3
Verilen yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden Mezopotamya ve Anadolu medeniyetleri ince-
lenir (OB1, OB4). Ayrıca dijital kaynaklardan ve sanal müze uygulamalarından da yararlanı-
labilir (OB2). Öğrencilerden incelenen kaynaklardan yola çıkarak Mezopotamya ve Anado-
lu medeniyetlerinden Sümer, Babil, Asur, Hitit, Lidya ve İyonların ortak mirasa katkılarını 
belirlemeleri istenir (E3.2, E3.6, E3.10). 
Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa katkıları bağlamında ülke varlık-
larına sahip çıkmanın ve geçmişe vefa göstermenin önemi açıklanarak öğrencilerin or -
tak mirası koruma ve yaşatma konusunda özveriyle davranmaları sağlanır (D19.3, D15.2). 
Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa katkıları, verilen tablodaki ilgili 
medeniyetin olduğu bölüme yazılır. Bu süreçte “Nesi var?” tekniğinden yararlanılabilir.
Doldurulan tablodan hareketle, Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa 
katkılarının bilim, kültür, ekonomi ve hukuk başlıkları altındaki benzerlikleri ve farklılıkları 
çalışma yaprağı üzerinde listelenir (OB1, SDB3.3, E2.2, E3.7). Bu süreçte beyin eseri tek -
niğinden yararlanılabilir. Ortaya konulan fikirlerdeki benzerlik ve farklılıklar öğrenciler ta-
rafından değerlendirilir. Öğrencilerin bu medeniyetlerin ortak mirasa yaptığı katkılar üze-
rinden medeniyetlerin birbirlerinden etkilenerek geliştiği ve yayıldığına, Mezopotamya ve 
Anadolu coğrafyalarının medeniyetlerin beşiği olduğuna ilişkin çıkarım yapmaları sağlanır. 
Süreç gözlem formu veya kontrol listesi teknikleri ile takip edilebilir.

===== PDF_PAGE_53 =====
53
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden Anadolu’daki ilk yerleşim yerlerine ait ören yeri, müze ve sanal müze gezile-
ri yaparak elde ettikleri bilgi ve deneyimlerini sınıfta paylaşmaları istenebilir.
Öğrencilerden “UNESCO Kültür Mirası Listesi”nde bulunan tarihî alanlara ilişkin “Anadolu 
Kültür Yolu Haritası” hazırlamaları istenebilir. Bu harita ile kronolojik bir yolculuk yapılarak 
her durak için küçük canlandırma, şiir yazma, gibi bir eser hazırlanabilir. Her durakta farklı 
bir yaratıcı çalışma da yapılabilir. Haritalar tasarlandıktan sonra kronolojik sıralama ile ve-
rilen bilgilerden bir “zaman çizelgesi” oluşturulabilir.
Öğrenciler tarafından ilk yerleşim yerlerinin yapı tiplerinden hareketle dönem mimarisine 
yönelik bir yapı modeli tasarlanabilir.
Ortak mirasın korunmasının önemine ilişkin kamu spotu çekilebilir.
Anadolu Medeneyetleri’nden Frigler ve Urartuların ortak mirasa katkısına ilişkin araştırma 
yaparak bunu bir rapora dönüştürmesi istenebilir.
Destekleme Öğrencilerden ortak kültürel mirasın korunmasının önemine dair duygu ve düşüncelerini 
yansıtan bir metin oluşturmaları istenebilir.
Anadolu’daki ilk yerleşim yerlerinden birinde yaşadığı hayal edilen bir ailenin hayatını yansı-
tacak bir resim çizmeleri istenebilir. 
Mezopotamya ve Anadolu medeniyetlerinin ortak mirasa katkıda bulunan özellikleriyle il-
gili kart eşleştirme oyunları oynanabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.      

===== PDF_PAGE_54 =====
54
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. SINIF
4. ÖĞRENME ALANI: Y AŞAY AN DEMOKRASİMİZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin demokrasi ve cumhuriyetin temel niteliklerine, demok-
rasi ve cumhuriyet kavramı arasındaki ilişkiye, etkin bir vatandaşın özelliklerine, temel hak 
ve sorumlulukların önemine, toplumsal hayatta karşılaşılabilecek sorunların çözümü için 
başvurulabilecek kurumlara ilişkin bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 23
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (KB2.8. Sorgulama)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme
KB2.10. Çıkarım Yapma
KB2.6. Bilgi Toplama
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.2. Sorumluluk, E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB2.3. Sosyal Farkındalık 
Değerler D1. Adalet, D5. Duyarlılık, D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== PDF_PAGE_55 =====
55
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.5.4.1. Demokrasi ve cumhuriyet kavramları arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
a) Demokrasi ve cumhuriyet kavramlarının niteliklerini belirler.
b) Demokrasi ve cumhuriyet kavramları arasındaki ilişkiyi belirler.
SB.5.4.2. Toplum düzenine etkisi bakımından etkin vatandaş olmanın önemine yönelik 
çıkarımda bulunabilme 
a) Etkin vatandaş olmanın önemine ilişkin varsayımda bulunur. 
b) Etkin vatandaşın sahip olması gereken özellikleri  listeler.
c) Etkin olan ve olmayan vatandaş özelliklerini karşılaştırır. 
ç) Etkin vatandaş davranışlarının toplum düzenine etkisine yönelik önermelerde bulunur.
d)   Etkin vatandaş olmanın önemini toplum düzeni açısından değerlendirir.
SB.5.4.3. Temel insan hak ve sorumluluklarının önemini sorgulayabilme
a) Temel insan hak ve sorumluluklarının önemine yönelik merak ettiği konuları tanımlar.
b) Toplumsal hayatta insan hak ve sorumluluklarının önemine yönelik sorular sorar.
c) Temel insan hak ve sorumluluklarının önemine ilişkin bilgi toplar.
ç)   Temel insan hak ve sorumluluklarının önemine ilişkin topladığı bilgilerin  doğrulu-
ğunu değerlendirir.
  d)   Temel insan hak ve sorumluluklarının önemine ilişkin topladığı bilgiler doğrultusun-
da çıkarımlar yapar.
SB.5.4.4. Bir ihtiyaç hâlinde veya sorun karşısında başvuru yapılabilecek kurumlar hak -
kında bilgi toplayabilme 
a) Bir ihtiyaç hâlinde veya sorun karşısında başvuru yapılabilecek kurumlar hakkında 
bilgi toplayabileceği kaynakları belirler.
b) Belirlediği kaynaklardan ihtiyaç hâlinde veya sorun karşısında başvuru yapılabile-
cek kurumlar hakkındaki bilgileri bulur. 
c) Belirlediği kaynaklardan ihtiyaç hâlinde veya sorun karşısında başvuru yapılabile-
cek kurumlar hakkında ulaştığı bilgileri doğrular. 
ç) Belirlediği kaynaklardan ihtiyaç hâlinde veya sorun karşısında başvuru yapılabile-
cek kurumlar hakkında ulaştığı bilgileri kaydeder.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Demokrasi ve Cumhuriyet Kavramının Temel Nitelikleri 
Etkin Vatandaşın Özellikleri ve Önemi
Temel Haklar ve Sorumlulukların Önemi
İhtiyaç Durumunda veya Sorunların Çözümünde Başvurulabilecek Kurumlar
Anahtar Kavramlar cumhuriyet, demokrasi, etkin vatandaşlık, millî egemenlik, katılım, çoğulculuk, hukukun üs-
tünlüğü
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; gözlem formu, kontrol listesi, derecelen-
dirme ölçeği, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, çalışma yaprağı ve performans görevi 
kullanılarak değerlendirilebilir. Bunlara ek olarak Frayer Modeli, kelime ilişkilendirme testi, 
doğru-yanlış testleri ve tanılayıcı dallanmış ağaç tekniklerine başvurulabilir.
Performans görevi: Yakın çevredeki ihtiyaçlar veya sorunlar, başvurulabilecek kurum ve 
kuruluşlar, başvuru yolları ile ilgili tablo veya listeler oluşturma, bu tabloları  bilgi kartla-
rı, afiş ve postere dönüştürmeye yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevi 
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_56 =====
56
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin demokrasi, cumhuriyet, vatandaş, vatandaşlık kavramı ile temel hak ve 
özgürlükler hakkında ön bilgiye sahip oldukları, cumhuriyetin getirdiği değişimlerin 
hayatımıza katkıları, okulda karar alma ve demokratik katılım süreçleri hakkında te-
mel bilgiye sahip oldukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden demokrasi, cumhuriyet, vatandaşlık, temel hak ve özgürlükler kavramları 
ile ilişkili kelimeler bulmaları istenerek kelime bulutları yapılabilir ve panoya asılabilir. 
Öğrencilere “etkin vatandaş” denilince ne anladıkları sorulabilir.
Öğrencilere, temel hak ve sorumluklarla ilgili açık uçlu sorular sorulabilir. 
Öğrencilerden çevresinde yaşadıkları sorunlara yönelik örnekler vermeleri istenir ve öğ-
rencilere bu sorunların çözümü için neler yapabilecekleri sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere evde, okulda, yaşadıkları ilde demokratik hayat ile ilgili açık uçlu sorular soru-
labilir.
Öğrencilere günlük hayatta karşılaşabileceği örnek olaylar verilerek etkin vatandaşın  bu 
olaylar karşısında nasıl davranması gerektiği sorulabilir.
Öğrencilerden salgın, afet gibi durumlarda hak ve sorumlulukların kullanımı ile ilgili orta-
ya çıkabilecek kısıtlamalara örnekler vermeleri istenebilir. Öğrencilere bu kısıtlamaların 
günlük yaşama etkisine ilişkin beyin fırtınası yaptırılabilir. Öğrencilerden bireylerin evde, 
okulda, yaşadıkları ilde üzerine düşen sorumluluklarından hareketle sorumluluklar yerine 
getirilmediğinde ortaya çıkabilecek sorunlar hakkında tahminler yürütmeleri sağlanabilir.
Öğrencilere sınıfta, okulda, mahallede, yolda yürürken, seyahat ederken, tatil yaparken 
vb. gözlemlenen veya yaşanan bir sorun karşısında kime veya hangi kuruma başvurulabi-
leceği hakkında sorular sorulabilir. 
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.5.4.1
Öğrencilerin evde, okulda, yaşadığı şehirde demokrasi ile ilişkilendirilebilecek davranış ve 
uygulamalar hakkında konuyla ilgili gözlemler yapmaları, elde ettikleri verileri düzenleye-
rek sonuçları sınıfta paylaşmaları sağlanır (OB1, E1.1). Sınıf başkanı seçimi, yerel seçimler, 
dilekçe gibi demokrasinin günlük hayata yansımalarına dair örnekler verilir, öğrencilerin 
de örnekler vermeleri teşvik edilir. Bu süreçte öğrencilerin, ele aldıkları demokratik uy -
gulamaları hakkaniyet ölçütlerine göre değerlendirebilecekleri örnek olay analizleri yo-
luyla adalet bilincini eyleme dönüştürmeleri desteklenir (D1.1). Öğrencilerin demokrasinin 
temel niteliklerinden özgürlük, eşitlik, seçme ve seçilme hakkı, millî egemenlik, katılım, 
çoğulculuk ve hukukun üstünlüğünü fark etmelerini sağlamak üzere yazılı ve görsel kay -
naklar incelenir (OB1, OB4). Ayrıca dijital kaynaklar da incelenebilir (OB2). Verilen örnekler, 
kaynakların incelenmesi ve yapılan gözlemlerden hareketle öğrencilerden demokrasinin 
niteliklerini belirlemeleri, yazılı ve sözlü olarak ifade etmeleri istenir (SDB2.1). Öğrencilerin 
cumhuriyet ile ilgili verilen yazılı, görsel veya dijital kaynakları inceleyerek cumhuriyetin 
özellikleri hakkında tahminlerde bulunmaları sağlanır (OB4). Öğretmen tarafından yapılan 
açıklama ve verilen örneklerden hareketle öğrencilerin cumhuriyet kavramının niteliklerini 
belirleyerek örneklendirmeleri sağlanır. Öğrencilerden cumhuriyetin korunması ve sürdü-
rülmesinin önemine ilişkin görüşlerini ifade etmeleri ve bu konuda sorumluluk üstlenme-
nin önemini tartışmaları istenir (D19.1). Frayer modeli kullanılarak öğrencilerden cumhu-
riyet kavramının tanımı, özel likleri, örnekler ve örnek olmayan durumlara ilişkin bilgileri 
düzenlemeleri ve arkadaşları ile paylaşmaları istenir. 
Cumhuriyet ve demokrasi kavramlarının yazılı olduğu kartlar öğrencilere sırasıyla dağıtı-
larak kelime ilişkilendirme testi uygulanır. Kartlara yazılan sözcükler “cumhuriyet ile ilgili 
olanlar” ve “demokrasi ile ilgili olanlar” şeklinde sınıflandırılır.

===== PDF_PAGE_57 =====
57
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Yapılan sınıflandırmadan hareketle öğrencilerden cumhuriyet ve demokrasi kavramları 
arasındaki ilişkiyi gösteren yazılı veya görsel bir ürün tasarlamaları istenir (E3.3). Öğrenci-
lerin hazırladıkları ürünler dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
SB.5.4.2
Vatandaş kavramı açıklanarak vatandaşlık okuryazarlık becerisi üzerinde durulur (OB6). 
Öğrencilerden etkin vatandaş olmanın toplumsal hayattaki önemine ilişkin varsayımlarda 
bulunmaları ve düşüncelerini sözlü olarak ifade etmeleri sağlanır. 
Verilen yazılı ve görsel kaynaklardan etkin vatandaşlık kavram ve özellikleri incelenir 
(OB1,OB4), dijital kaynaklardan da faydalanılabilir (OB2). Öğrencilerden verilen kaynakları 
inceleyerek etkin vatandaşın özelliklerine ilişkin bilgileri listelemeleri istenir (E2.2).  
Etkin olan ve olmayan vatandaş davranışlarını karşılaştırmaları, konuya ilişkin görüşleri-
ni sözlü ve yazılı olarak ifade etmeleri sağlanır. Toplumsal sorunlara ilişkin örnek durum 
kartları verilerek bu durumda etkin olan ve olmayan vatandaş olarak nitelendirilebilecek 
bireylerin neler yapabilecekleri ile ilgili “Siz olsaydınız ne yapardınız?” eğitsel oyunu oyna-
nabilir (E2.5). Öğrencilerin özgün fikirler öne sürmesi teşvik edilir. Oyun sonunda topluma 
karşı görevlerini yerine getirmenin toplumsal düzenin sürdürülmesindeki önemi tartışılır. 
Tartışma sürecinde vergi vermek, oy kullanmak gibi vatandaşlık görevlerinin öneminin iç-
selleştirilmesi beklenir (D16.2, SDB2.3, OB6). Eğitsel oyun süreci gözlem formu, derece-
lendirme ölçeği veya kontrol listesi kullanılarak değerlendirilebilir.
Günlük hayatta karşılaşılan durumlardan hareketle etkin vatandaş davranışlarının toplum 
düzenine etkisine yönelik önermeler sunmaları istenir. Öğrencilerin sunduğu önermeleri 
sınıf tahtasına listelenir. 
Önermeler sınıfça tartışılarak etkin vatandaş olmanın önemi toplumsal düzen açısından 
değerlendirilir (SDB2.1). Bu süreç kısa cevaplı veya açık uçlu sorularla oluşturulmuş çalış-
ma yaprakları ile değerlendirilebilir.
SB.5.4.3
Temel insan hak ve sorumlulukları ile ilgili örnek olaylar ve görseller öğrenciler tarafından 
incelenir, yaptıkları incelemeden hareketle, temel insan hak ve sorumluluklarının önemine 
ilişkin merak ettikleri konuları tanımlamaları istenir (E1.1). 
Öğrencilerden tanımladıkları konulardan hareketle temel insan hak ve sorumluluklarının 
önemine yönelik sorular hazırlamaları istenir (OB6). Bu süreçte 5N1K tekniğini kullanıla-
bilir.
Belirlenen sorulardan yola çıkarak temel insan hak ve sorumluluklarının önemine ilişkin 
verilen yazılı ve görsel kaynaklardan bilgi toplamaları sağlanır (OB1, OB4, SDB2.2). Dijital 
kaynaklardan da faydalanılabilir (OB2). Her insanın temel hak ve özgürlüklere sahip olduğu, 
bu hakları kullanırken diğer insanların haklarının da gözetilmesi gerektiği vurgulanır (D1.1).
Kaynaklardan toplanan bilgiler öğrenciler tarafından sınıfa sözlü veya yazılı olarak sunulur. 
Toplanan bilgilerin doğruluğu değerlendirilir. Bu süreçte grup tartışması yapılır (SDB2.1). 
Tartışmada ortaya çıkan farklı görüşler dikkate alınarak ve öğretmen geri bildirimleri ile 
bilgilerin doğrulanması sağlanır (E3.4). 
Öğrencilerin topladıkları bilgilere dayanarak temel insan hak ve sorumluluklarının önemine 
yönelik çıkarım yapmaları sağlanır. Yapılan çıkarımların yazılı ve görsel olarak sunulması 
sağlanır (SDB2.2). Bu süreçte istasyon tekniği kullanılabilir. Süreç kontrol listesi veya göz-
lem formu ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_58 =====
58
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
SB.5.4.4
Öğrencilerden muhtarlık, belediye, kaymakamlık veya STK ile iş birliği yapılarak giderilebi-
lecek (okul bahçesinde ve okul yolunda güvenlik için konulması gereken tabelalar, kasisler, 
mahallenin güzelleştirilmesi ve temizliği, ihtiyaç sahiplerine yardım etme, sahipsiz hayvan-
lar ile ilgili beslenme, barınma ve güvenlik önlemleri vb.) ihtiyaç veya sorunları belirlemeleri 
istenir ve bu  ihtiyaç ve sorunlar listelenir. Bu süreçte beyin fırtınası tekniği kullanılabilir.
Öğrencilerden listedeki sorun veya ihtiyaçlardan birini seçmeleri istenir. Belirlenen sorunların 
giderilmesinde toplumsal dayanışma ile bireysel davranış ve tutumların önemli olduğu vurgula-
narak öğrencilerin bu konuda duyarlı olması sağlanır (D5.2, D20.2). Seçilen ihtiyacın giderilmesi 
veya sorunun çözüm yolları hakkında bilgi toplaması için başvurabilecekleri yazılı, görsel veya diji-
tal kaynakları belirlemeleri istenir (SDB1.2, OB1, OB2, OB4).
İhtiyacın/sorunun çözümü için başvurulabilecek kurum ve kuruluşlar, başvuru ve çözüm yolları ile 
ilgili bilgi toplamak üzere belirlenen kaynaklar ve örnek dilekçeler incelenir. İncelenen kaynaklar-
dan hareketle bu kurum ve kuruluşlar hakkında bilgiler kaydedilir. Yakın çevrelerinden başlayarak 
toplumsal sorunların çözümünde üstelenebilecekleri bireysel sorumluluklar hakkında görüşler 
alınır. Bu aşamada öğrencilerin seçtikleri toplumsal sorunların çözümüne ilişkin öneriler sunma-
ları istenir (E2.2, D16.2). Öğrencilere seçtikleri sorunun çözümü için ilgili kuruma dilekçe yazmaları 
konusunda rehberlik edilir.  
Toplumsal sorunlara ve çözüm yollarına ilişkin kaynaklardan elde edilen bilgiler güncellik ve bi-
limsellik açısından değerlendirilir (OB6, E3.10, SDB2.1). Bu süreçte büyük grup tartışması tekniği 
uygulanabilir. Bu süreçte öğrencilerden aynı kuruma ilişkin ulaştıkları bilgileri en az iki farklı kay-
naktan kontrol etmeleri, resmî kurum siteleri ile diğer kaynakları karşılaştırmaları ve çelişkili bilgi-
ler varsa hangisinin daha güvenilir olduğuna gerekçe göstererek karar vermeleri istenir. Ulaşılan 
bilgilerin doğrulanması sürecinde güvenilir bilgiye ulaşmanın önemi vurgulanır.
Tartışma sonuçlarından hareketle ihtiyaçlar veya sorunlar, başvurulabilecek kurum ve kuruluşlar, 
başvuru yolları ile ilgili tablo veya listeler oluşturulur. Bu tabloların performans görevi olarak bilgi 
kartları, afiş veya postere dönüştürülerek sergilenmesi sağlanabilir (E3.3). Oluşturulan ürünler  
dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Evde, okulda, ülkede demokrasiye yönelik yaratıcı drama etkinlikleri yapılabilir. Cumhuriyet 
konulu şiir dinletisi düzenlenebilir. Cumhuriyet konulu resim, fotoğraf, afiş ve posterler hazır-
lanarak sergilenebilir. Öğrencilerden dijital uygulamalar kullanarak cumhuriyetin temel nitelik-
lerinden biriyle ilgili bir ağ günlüğü yazısı hazırlamaları istenebilir. Hazırlanan çalışmalar dijital 
uygulamalar aracılığıyla paylaşılarak bütün sınıfın katkıda bulunacağı hâle getirilebilir. Teknolo-
jik imkânların yetersizliği durumunda bu etkinlik gazete köşe yazısı yazma, manşet haber oluş-
turma, ders notu veya konuşma metni şeklinde yazma ve paylaşma etkinliğine dönüştürülebilir. 
“Aktif, pasif, duyarlı ve duyarsız vatandaş ile ilgili rol kartları”, “Ben kimim?”, “Nesi var?” gibi eğitsel 
oyunlar oynanabilir. Dilek ve şikâyet kutusu tasarımları yapılabilir, oluşturulan bu kutular okulun 
belirli yerlerine konabilir.
Temel hak ve özgürlükler ile ilgili serbest kürsü etkinliği yapılabilir. Bu etkinlikte öğrenciler kendi 
seçtikleri bir hak veya sorumluluk ile ilgili yaptıkları araştırma sonuçlarını akranları ile paylaşır.
Öğrencilerden düşünce ve ifade özgürlüğü, özel hayatın gizliliği, seçme ve seçilme hakkı, 
eğitim öğretim hakkı gibi toplumsal hayattaki haklarla ilgili kartlar oluşturmaları istenebilir. 
Kartlar kullanılarak oyunlar oynanabilir, doğaçlamalar yapılabilir. Bir ihtiyaç hâlinde veya sorun 
karşısında başvuru yapılabilecek bir kurumun tanıtım broşürü tasarımı yapılabilir, reklam filmi 
senaryosu yazmaları istenebilir.

===== PDF_PAGE_59 =====
59
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Demokrasi ve cumhuriyet kavramları ile ilgili görseller kullanılarak akran desteği ile kolaj çalış-
ması yapılabilir.
Etkin vatandaşın devlete ve topluma karşı sorumlulukları ile ilgili görsel okuma ve eşleştirme 
etkinliklerinin yer aldığı çalışma yaprakları kullanılabilir.
Temel hak ve sorumlulukların önemine ilişkin hikâyeler anlatılabilir, canlandırılabilir. 
İhtiyaç hâlinde veya sorunlar karşısında başvuru yapabileceği kurumlar hakkında hazırlanmış 
kart oyunları oynanabilir. Başvuru yapılabilecek kurumların genel ağ siteleri incelenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
 Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_60 =====
60
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
5. SINIF
5. ÖĞRENME ALANI: HAY ATIMIZDAKİ EKONOMİ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin kaynakları verimli kullanmanın doğa ve insanlar üzerin-
deki etkilerine, bütçe planlamanın önemine, yaşadığı ildeki ekonomik faaliyetlere ilişkin 
bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB6. Girişimcilik (SBAB6.2. Kaynakları Yönetme) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.14. Yorumlama 
KB2.3. Özetleme 
EĞİLİMLER E2.2. Sorumluluk, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği  
Değerler D17. Tasarruf, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB3. Finansal Okuryazarlık, 
OB4. Görsel Okuryazarlık, OB8. Sürdürülebilirlik Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Türkçe, Matematik
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== PDF_PAGE_61 =====
61
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.5.5.1. Kaynakları verimli kullanmanın doğa ve insanlar üzerindeki etkisini yorumlaya-
bilme
a) Kaynakları verimli kullanmanın doğa ve insanlar üzerindeki etkisini farklı kaynaklar 
üzerinden inceler.
b) Kaynakları verimli kullanmanın doğa ve insanlar üzerindeki etkilerine ilişkin bilgileri 
bağlamdan kopmadan dönüştürür.
c) Kaynakları verimli kullanmanın doğa ve insanlar üzerindeki etkisini nesnel, doğru 
ve anlamı değiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.
 SB.5.5.2. İhtiyaç ve isteklerini karşılamak için gerekli bütçe kaynaklarını yönetebilme
a) İhtiyaç ve isteklerini karşılamaya yönelik bütçe için gerekli olan kaynakları belirler.
b) İhtiyaç ve isteklerini karşılamaya yönelik bütçe için gerekli olan kaynakları temin 
etme ve etkin kullanmaya ilişkin bir taslak oluşturur.
SB.5.5.3. Yaşadığı ildeki ekonomik faaliyetleri özetleyebilme 
a) Yaşadığı ildeki ekonomik faaliyetleri çözümler.
b) Yaşadığı ildeki ekonomik faaliyetleri alanlarına göre sınıflandırır.
c) Yaşadığı ildeki ekonomik faaliyetleri yorumlar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Kaynakların Verimli Kullanımı
Bütçe Oluşturma 
Yaşadığım İldeki Ekonomik Faaliyetler
Anahtar Kavramlar bütçe, gelir, gider, ekonomik faaliyet, sürdürülebilirlik, tasarruf    
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktılarının değerlendirilmesi için gözlem formu, 
anekdot kaydı, kontrol listesi, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, derecelendirme ölçe-
ği, öz değerlendirme formu, sınıflama tablosu, kavram ağı ve performans görevi kullanıla -
bilir. 
Performans Görevi: Öğrencilerin belirledikleri kaynaklardan elde ettikleri geliri kullanarak 
öncelikli olarak ihtiyaçları doğrultusunda israftan uzak durarak kendilerine ait bir bütçe 
planlamaya yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğal kaynakların neler olduğu, ihtiyaç ve istekler arasındaki farklılıkları 
bildiği ve yaşadığı çevredeki ekonomik faaliyetlerin neler olduğu hakkında temel dü-
zeyde bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden doğal kaynakların neler olduğu ve bunların kullanım alanlarına dair örnekler 
vermeleri istenebilir. 
İstek ve ihtiyaçlar arasındaki farklılıklara ilişkin eşleştirme etkinlikleri veya kelime bulutları 
yapılabilir.
Öğrencilerden ekonomik faaliyetlere ilişkin çevrelerinden örnekler vermeleri istenebilir.

===== PDF_PAGE_62 =====
62
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerden yakın çevrelerindeki doğal kaynakların kullanımının doğa ve insanlar üzerin-
deki etkilerine örnekler vermeleri istenebilir. Atıkların değerlendirilmesi ve geri dönüşümü 
için çevrelerinde yapılan faaliyetlere örnekler vermeleri istenebilir. Öğrencilere günlük ya-
şamlarında atıkların geri dönüşümü için neler yaptıkları sorulabilir.
Öğrencilerin tasarruf yapmanın ekonomik hayata olumlu etkileri hakkında görüşleri alına-
bilir.
Öğrencilerden yaşadıkları ildeki ekonomik faaliyetlere örnek vermeleri istenebilir. Ailede, 
yakın çevrede bulunan kişilerin çalıştığı mesleklere  ve bunların hangi ekonomik faaliyet -
lerle ilişkili olduğuna yönelik sorular sorulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.5.5.1
Öğrencilerden evde, okulda, çevrede yapmış oldukları gözlemler ve deneyimlerinden yola 
çıkarak toprak, su, orman ve maden kaynaklarının insanlar tarafından nasıl kullanıldığına 
ilişkin görüşlerini belirtmeleri istenir. Kaynakların verimli ve verimsiz kullanıldığı durumla-
rın doğa ve insan üzerindeki etkilerine dair büyük grup tartışması yapmaları sağlanır. Bu 
süreçte öğrencilerin birbirlerini etkin şekilde dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini ifade 
etmeleri istenir (SDB2.1). Öğrencilere kaynakların doğa ve insanlar için önemine yönelik 
sorular sorularak sahip olduklarının değerini fark etmeleri ve kaynakların korunmasının 
önemini kavramaları sağlanır (D17.3). Tartışma süreci gözlem formu, anekdot kaydı, kont-
rol listesi gibi tekniklerle değerlendirilebilir. Öğrencilerin kaynakların kullanımının doğa ve 
insanlar üzerine etkilerini gösteren yazılı ve görsel kaynakları incelemeleri istenir (OB1, 
OB4). Bu süreçte ayrıca dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). İncelemeler sırasın-
da kaynakların verimli kul lanımı ve geri dönüşümü ile ilgili Sıfır Atık projesine de yer verilir. 
Sıfır Atık projesinin uygulanmasında kullanılan 5D yaklaşımının temel aşamalarından da 
söz edilebilir. 
Öğrencilerden gruplara ayrılarak kaynakların verimli, israf edilmeden kullanımının doğa ve 
insan üzerine etkisine yönelik ürünler ortaya koymaları istenir (E2.2). Gruplardan hikâye, 
şiir, haber, slogan veya resim hazırlamaları istenir (SDB2.2, E3.3, OB4). Ürünler hazırlanır-
ken Sıfır Atık projesi 5D yaklaşımı aşamalarından yararlanılabilir.
Hazırlanan ürünlerden yararlanarak kaynakların verimli kullanımının doğa ve insanlar üze-
rindeki etkisi sözlü veya yazılı olarak sunulur. Öğrencilerin ülke varlıklarına sahip çıkma-
nın, ülkesinin ekonomik değerleri ile doğal güzelliklerini korumanın ve kaynakları bilinçli, 
sürdürülebilir bir şekilde kullanmanın önemini fark etmeleri sağlanır (OB8, D19.3). Ürün 
değerlendirme sürecinde bütüncül dereceli puanlama anahtarından yararlanılabilir. Öğ-
rencilerin diğer arkadaşları tarafından oluşturulan farklı ürünleri değerlendirme sürecinde 
ise akran değerlendirme formlarına başvurulabilir.
SB.5.5.2
Bütçe örnekleri üzerinden öğrenciler bütçeyi oluşturan unsurları belirler ve listeler (OB1). 
Bu süreçte ayrıca dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). Öğrencilerin bütçede bulu-
nan gelir ve gider kalemlerini, bunlar arasındaki dengenin, tasarrufun kişi ve aile için öne-
mini fark etmeleri sağlanır (OB3). Öğrencilerin bilinçli tüketici olmanın gerekliliklerini fark 
etmeleri, bütçe planlamasının önemini kavramaları ve bütçeye göre hareket edilmediği 
durumlarda yaşanabilecek sorunları belirlemeleri sağlanır (D17.1). Öğrencilerden yaptıkları 
incelemelerden hareketle kendi bütçelerini oluşturabilecekleri gelir kaynaklarını belirle-
meleri istenir. Bu kaynaklar günlük harçlıklar, bayram harçlıkları, kumbaralarında bulunan 
paralar olabilir. 
 

===== PDF_PAGE_63 =====
63
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Belirledikleri kaynaklardan elde ettikleri geliri kullanarak öncelikli olarak ihtiyaçları doğrul-
tusunda israftan uzak durarak kendilerine ait bir bütçe planlamaları istenir (D17.2, SDB1.2, 
E3.3). Performans görevi kapsamında hazırlanan bu bütçe planları dereceli puanlama 
anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir. Yapılan bütçe planları bir hafta uygulandıktan son-
ra öğrencilerden bütçe planı öncesi ve sonrası harcamalarında oluşan değişiklikleri bir ra-
por veya tablo şeklinde hazırlamaları istenir. Öğrencilerin bütçe planlamanın ve kaynakla-
rını bütçeye göre kullanmanın önemine yönelik bilinç kazanmaları sağlanır (D17.1). Öğrenci 
ürünleri öz değerlendirme formları kullanılarak değerlendirilebilir (SDB1.2).
SB.5.5.3
Öğrencilerden günlük hayatlarında karşılaştıkları ekonomik faaliyetlerle ilgili örnekler 
ver meleri, yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden ekonomik faaliyet sektör lerini inceleme-
leri istenir (OB1, OB4).  Öğrenciler ekonomik faaliyetleri incelerken dijital kaynaklardan da 
yararlanabilir (OB2). Öğrencilerin valilik, kaymakamlık, il tarım ve orman müdürlükleri gibi 
resmî kurumlara ait genel ağ adreslerini kullanarak yaşadıkları ildeki ekonomik faaliyetleri 
belirlemeleri sağlanır (OB2).
Edinilen bilgilerden yararlanarak öğrencilerden yaşadıkları ildeki ekonomik faaliyetleri sı-
nıflandırmaları istenir (E3.3, OB1). Bu süreçte sınıflama tablosu veya kavram ağı kullanıla-
bilir.
Yapılan sınıflama veya tablolardan hareketle öğrencilerin yaşadıkları ildeki ekonomik fa-
aliyetleri sözlü veya yazılı olarak sunmaları sağlanır. Ekonomik faaliyetlerin sürdürülebilir 
bir şekilde yürütülmesinin yaşadıkları il ve ülkemiz ekonomisi açısından önemini açıklama-
ları istenir (OB8). Yapılan sözlü açıklamalar sırasında öğrencilerin birbirlerini etkin şekilde 
dinlemeleri, duygu ve düşüncelerini açıklamaları sağlanır (SDB2.1). Öğrencilere ülkemizde 
gerçekleştirilen ekonomik faaliyetlerin önemi ve bu faaliyetlerin kaynağı olan ekonomik 
değerleri koruma bilinci kazandırılır (D19.3). Sözlü veya yazılı sunumlar kontrol listesi veya 
derecelendirme ölçekleri ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Aile üyeleri veya okul içinde diğer öğrencilerle kaynakların etkili kullanımına yönelik rö-
portaj çalışması yapılabilir. Yapılan röportajlar haber şeklinde derlenerek okul panosunda 
paylaşılabilir.
Öğrencilerden bireysel olarak hazırladıkları bütçe planlarından yola çıkarak ailelerinin bir 
aylık bütçe planlamasını yapmaları istenebilir.
Öğrencilerden yakın çevrelerindeki kaynaklardan hareketle yaşadıkları yerin ve ülke eko-
nomisinin kalkınmasına yönelik bir proje önerisinde bulunmaları sağlanabilir.
Destekleme Öğrencilerden kaynakların etkili ve verimli kullanmanın önemine ilişkin zihin haritaları ha-
zırlamaları istenebilir.
Öğretmen yardımı ile öğrencilerin aile bütçesinde bulunması gereken unsurlarla ilgili zihin 
haritası yapmaları sağlanabilir.
Öğrencilere yaşadıkları çevredeki kaynaklar ve ekonomik faaliyetlerle ilgili eşleştirme et -
kinlikleri yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
 Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_64 =====
64
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. ÖĞRENME ALANI: TEKNOLOJİ VE SOSY AL BİLİMLER
Bu öğrenme alanında öğrencilere teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımının önemi ile buluş-
lar ve teknolojik ürünlerin toplum hayatına etkilerine ilişkin bilgi ve becerilerin kazandırıl-
ması amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 6
ALAN 
BECERİLERİ SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.6. Kanıta Dayalı Ürün Oluşturma ve 
Paylaşma) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.18. Tartışma
EĞİLİMLER E3.3. Yaratıcılık, E3.4. Gerçeği Arama, E3.5. Açık Fikirlilik  
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D8. Mahremiyet, D11. Özgürlük, D17. Tasarruf
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Fen Bilimleri 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -
5. SINIF

===== PDF_PAGE_65 =====
65
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.5.6.1.Teknolojik gelişmelerin toplum hayatına etkilerini tartışabilme
a) Teknolojik gelişmelerin toplum hayatına etkileri hakkında mantıksal temellendir -
meler yapar.
b) Teknolojik gelişmelerin toplum hayatına etkileri üzerindeki tartışmalarda tutarsız-
lıkları tespit eder.
c)  Teknolojik gelişmelerin toplum hayatına etkilerine yönelik görüşleri çürütür veya 
kabul eder.
SB.5.6.2. Teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımının önemine ilişkin oluşturduğu ürünü pay-
laşabilme
a) Teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımının önemine ilişkin kanıtlara dayalı çıkarımda 
bulunur.
b)    Teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımının önemine ilişkin kendi çıkarımlarına dayalı 
ürün oluşturur.
c) Teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımının önemine ilişkin oluşturulan ürünleri paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Teknolojik Gelişmelerin Toplum Hayatına Etkileri   
Teknolojik Ürünlerin Bilinçli Kullanımı
Anahtar Kavramlar  dijital ayak izi, genel ağ, e-ticaret,  teknoloji
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; kısa veya uzun cevaplı maddeler içeren 
çalışma yaprakları, bütüncül dereceli puanlama anahtarı ve performans görevi kullanıla-
rak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımına yönelik olarak estetik unsur -
larla zenginleştirilmiş ürünler (kısa film, kamu spotu, afiş, karikatür, hikâye, şiir, şarkı, di-
yalog, kullanım kılavuzu) hazırlamaya yönelik performans görevi verilebilir. Performans 
görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin teknolojik ve bilimsel gelişmelerin insan hayatına etkileri, dijital ortamı 
kullanırken uyulması gereken güvenlik kuralları, bilinçli kullanımın ne olduğu temel 
hak ve hürriyetler konularında temel düzeyde bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin teknolojik gelişmelerin insan hayatına etkileri üzerine bilgi düzeylerini belirle-
mek için açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilerin dijital ortamı kullanırken uyulması gereken güvenlik kuralları, teknolojik ürün-
lerin bilinçli kullanımı ve buna yönelik hak ve hürriyetler konularındaki bilgi düzeylerini be-
lirlemek için açık uçlu sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere hangi teknolojik araçlara sahip oldukları ve bunları günlük hayatlarında hangi 
sıklık ve amaçla kullandıkları sorulabilir. Öğrencilerden teknolojik ürünlerin kullanımı sıra-
sında karşılaştıkları problemlere örnek vermeleri istenebilir. 
Teknolojinin bilinçli kullanımına yönelik haberler veya durumlar incelenebilir. Bu ders bo-
yunca öğrenilen bilgilerin gerek sınıfta gerekse sınıf dışında teknolojiyi daha bilinçli kullan-
maya yardımcı olacağı ve günlük hayatı kolaylaştırabileceği vurgusu yapılabilir. 

===== PDF_PAGE_66 =====
66
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.5.6.1
Verilen yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden; teknolojik gelişmelerin kültür, ekonomi, eğitim, 
sağlık, iletişim ve ulaşım açısından toplum hayatına etkileri incelenir (OB1, OB4). Bu süreç -
te dijital kaynaklara da başvurulabilir (OB2). Öğrencilerden inceledikleri kaynaklardan yola 
çıkarak teknolojik gelişmelerin toplum hayatına etkilerini gerekçeleriyle ortaya koymaları 
istenir (SDB3.3). Bu süreçte tartışma yöntemleri kullanılabilir.
Tartışma sürecinde ortaya çıkan farklı görüşler ve tutarsızlıklar öğrenciler tarafından tespit 
edilip tahtaya listelenir. 
Tespit edilen farklı görüş ve tutarsızlıklara ilişkin sınıf değerlendirmesi yapılarak kabul edi-
len veya kabul edilmeyen görüşler gerekçeleriyle kişisel haklara saygı ve özgürlük çerçe-
vesinde yazılı veya sözlü olarak öğrenciler tarafından ifade edilir (E3.3, E3.4, E3.5, SDB3.3, 
D11.3). Sürecin değerlendirilmesi amacıyla kısa veya uzun cevaplı maddeler içeren çalışma 
yaprakları kullanılabilir.
SB.5.6.2
Öğrencilere teknolojik ürünlerin (bilgisayar, televizyon, cep telefonu, tablet, bulaşık makine-
si, ampul vb.) kullanımına yönelik pedagojik açıdan uygun olumlu ve olumsuz örnekler  (vide-
olar, haberler veya diyaloglar) sunulur. Verilen örnekler üzerinden öğrencilerden teknolojik 
ürünlerin bilinçli kullanımına ilişkin çıkarımda bulunmaları istenir (OB1, OB4, OB2, D8.1). Bu 
kapsamda kişisel bilgilerin gizliliğini korumanın önemi üzerine örnek olaylar incelenir (D8.2).
Teknolojik ürünlerin kullanımında dikkat edilmesi gereken hususlar sorularak öğrencilerden 
gelen cevaplar tahtaya yazılır (SDB2.1). Teknolojik ürünlerin bilinçli ve değerini bilerek kullanı-
mı konusunda farkındalık oluşturmaya yönelik videolar, kamu spotları veya proje örnekleri 
incelenir (D17.1, D17.3). 
Öğrenciler gruplara ayrılarak çalışma yaprağı yardımıyla bir teknolojik ürün belirler. Öğren-
cilerden bu ürünün hatalı kullanım örneklerini,  bu durumun yol açtığı olumsuzlukları ve 
ürünün bilinçli kullanımında dikkat edilmesi gereken hususları belirlemeleri istenir (D17.1, 
D17.3). Teknolojik ürünün bilinçli kullanımı hakkında farkındalık oluşturmak için tasarlaya-
bilecekleri bir ürünü (kısa film, kamu spotu, afiş, karikatür, hikâye, şiir, şarkı veya kullanım 
kılavuzu) belirlemeleri istenir. Gruplar tarafından geliştirilen ürün fikirleri sınıfta sunulur. Bu 
fikirler ile ilgili öğretmen ve öğrenci dönütleri alınır. Geri bildirimler doğrultusunda son şek-
li verilen ürün fikirleri, performans görevi kapsamında estetik unsurlarla zenginleştirilmiş 
ürünlere (kısa film, kamu spotu, afiş, karikatür, hikâye, şiir, şarkı veya kullanım kılavuzu) dö-
nüştürülebilir. 
Öğrencilerin teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımına ilişkin hazırladıkları ürünler sınıfta su-
nulur veya okul koridorundaki panolarda sergilenir. Öğrenci ürünleri dereceli puanlama 
anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden insanların hayatını kolaylaştıracak bir ürün tasarlayarak sınıfa sunmaları is-
tenebilir. 
Öğrencilerden teknolojik ürünleri bilinçli kullanmanın önemine yönelik araştırma yapmaları 
ve bu araştırmayı sınıfta sözlü olarak sunmaları istenebilir. 
Destekleme Buluşlar ve teknolojik ürünlerin insan ve toplum hayatına etkileriyle ilgili öğrenme süreci 
görseller ve işitsel materyallerle desteklenebilir. 
Teknolojik ürünlerin bilinçli kullanımına ilişkin pedagojik açıdan uygun olan animasyon, kısa 
film ve belgesel üzerinden incelenebilir. 
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_67 =====
67
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2.3. 6. SINIF
1. ÖĞRENME ALANI: BİRLİKTE Y AŞAMAK
Bu öğrenme alanında öğrencilerin dâhil olduğu grupların ve bu gruplardaki rollerinin za-
man içerisinde değişebileceğini algılamak, kültürel bağların önemini kavramak ve top -
lumsal sorunların çözümüne yönelik öneriler geliştirebilmek için bilgi ve beceriler kazan -
maları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 16
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.4. Müzakere Etme) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma 
KB2.14. Yorumlama
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.6. Seçicilik, E2.3. Girişkenlik, E3.3. Yaratıcılık, 
E3.5. Açık Fikirlilik  
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D2. Aile Bütünlüğü, D5. Duyarlılık,  D16. Sorumluluk, D19. Vatanseverlik    
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Türkçe 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma 

===== PDF_PAGE_68 =====
68
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.6.1.1.  Dâhil olduğu grupların ve bu gruplardaki rollerinin zaman içerisinde değişebile-
ceğine ilişkin çıkarım yapabilme 
a) Dâhil olduğu gruplar ve bu gruplardaki rollerinin zaman içerisinde değişebileceği-
ne ilişkin varsayımda bulunur. 
b) Farklı grupları ve bu gruplardaki rolleri  listeler.
c) Farklı grupları ve bu gruplardaki rolleri karşılaştırır. 
ç)   Gelecekte dâhil olabileceği gruplar ve roller ile ilgili önermede bulunur.
d) Dâhil olduğu grupların ve bu gruplardaki rollerinin zaman içinde değişebileceğini 
değerlendirir.
SB.6.1.2. Kültürel bağlarımızın ve millî değerlerimizin toplumsal birliğe etkisini yorumla-
yabilme
a)   Kültürel bağlarımızın ve millî değerlerimizin toplumsal birliğe etkisini inceler. 
b)   Kültürel bağlarımızın ve millî değerlerimizin toplumsal birliğe etkisine ilişkin edindiği 
bilgileri bağlamdan kopmadan dönüştürür. 
c)   Kültürel bağlarımızın ve millî değerlerimizin toplumsal birliğe etkisini nesnel, doğru 
ve anlamı değiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.
SB.6.1.3. Toplumsal hayatta karşılaşılan sorunlara yönelik çözüm önerilerini müzakere 
edebilme 
a) Toplumsal hayatta karşılaşılan sorunları fark eder.
b) Toplumsal hayatta karşılaşılan sorunların nedenlerine yönelik farklı bakış açılarını 
karşılaştırır.
c) Toplumsal hayatta karşılaşılan sorunlara yönelik çözüm önerileri geliştirir.
ç)   Toplumsal hayatta karşılaşılan sorunlara yönelik çözüm önerilerini farklı görüş ve 
düşünceleri dikkate alarak düzenler.
d) Toplumsal hayatta karşılaşılan sorunlara yönelik çözüm önerilerini savunur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Zaman İçinde Değişen Gruplar ve Roller
Kültürel Bağlarımızın ve Millî Değerlerimizin Toplumsal Birlikteliğe Etkisi
Toplumsal Sorunlar ve Çözüm Önerileri
Anahtar Kavramlar birlik ve beraberlik, dil, din, gelenek ve görenek, grup, hak, kültür, millî değer, rol, sanat, 
sorumluluk, tarih, toplum 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktılarının değerlendirilmesinde; karşılaştırma 
tablosu, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, balık kılçığı, açık uçlu sorulardan oluşan 
çalışma yaprakları ve performans görevleri kullanılabilir.
Performans görevi: Kültürel bağlarımızın ve millî değerlerimizin toplumsal birliğe etkisini 
anlatan şiir, slogan, hikâye yazma veya resim, afiş, poster hazırlamaya yönelik performans 
görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin dâhil olduğu gruplar ve gruplardaki rolleri, kültür, kültürel özellikler ve 
toplumsal sorunlar hakkında temel düzeyde bilgi sahibi olduğu kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere dâhil olduğu gruplar ve bu gruplardaki rolleri hakkında açık uçlu sorular sorula-
bilir.
Öğrencilerden çevrelerindeki kültürel özelliklere örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilere etkin vatandaş olarak toplumsal bir sorunun çözümüne ne gibi katkılarda bu-
lunabileceğine ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir.

===== PDF_PAGE_69 =====
69
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerden gelecekte dâhil olabilecekleri gruplara ve bu gruplardaki olası rollerine ör- 
nekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden kültürel bağları oluşturan unsurlara yönelik kendi hayatlarından ve yakın 
çevrelerinden örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden toplumsal sorun olarak görülen durumlara örnekler vermeleri istenebilir. 
Bu sorunların nasıl çözüme kavuşabileceğine ilişkin öğrenci görüşleri alınabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.6.1.1
Öğrencilere yazılı ve görsel kaynaklarda verilen rollere geçmiş yaşantılarında sahip olup ol-
madıkları sorulur (OB1, OB4). Bu süreçte uygun olan dijital kaynaklar da kullanılabilir (OB2). 
Daha sonra bugün sahip oldukları roller hakkında konuşularak gelecekte sahip olabile -
cekleri rollere ilişkin kartlar gösterilir. İleriki yaşamlarında dâhil olabilecekleri gruplara ve 
üstlenebilecekleri rollere yönelik düşüncelerini ifade etmeleri istenir. Bu çalışmadan ha -
reketle öğrencilerden bireylerin dâhil oldukları grupların ve bu gruplardaki rollerinin zaman 
içinde değişebileceğine ilişkin varsayımlarda bulunmaları sağlanır (SDB3.1). 
Aile üyelerinden anne, baba veya bir akrabasının geçmişten günümüze dâhil olduğu grup -
ları ve bu gruplardaki rolleri öğrenciler tarafından listelenir. Bu süreçte aile birliğinin önemi 
de fark ettirilir (D2.1). 
Listelenen gruplar ve gruplardaki rollerin değişimi zaman, hak ve sorumlulukları açısından 
karşılaştırılır. Bu amaçla bir karşılaştırma tablosu hazırlanır (KB2.7, OB7).
Öğrencilerden gelecekte hangi meslekte faaliyet göstereceklerini hayal etmeleri istenir. 
Gönüllü öğrenciler hayallerini anlatır. Öğrencilerden gelecekte hangi gruplara dâhil olmayı 
hayal ettikleri ve bu gruplarda hangi rollere sahip olabilecekleri hakkında önermede bu -
lunmaları istenir. Önermelerinden yararlanarak öğrencilerin gelecekte yer alabilecekleri 
gruplara ait rol, hak ve sorumluluk tablosunu doldurmaları sağlanır. Süreç sonunda öğ -
renme galerisi tekniğinden faydalanılabilir. Yapılan çalışmalarla öğrencilerin görev bilinciyle 
hareket etmeleri, görevlerini zamanında ve eksiksiz yerine getirmeleri desteklenir (D16.3). 
Öğrencilerden dâhil olduğu grupları ve bu gruplardaki rollerinin zaman içindeki değişimini, 
hak ve sorumluluklarını da göz önünde bulundurarak açıklamalı bir tarih şeridi ile sunmaları 
istenir (E1.4, E2.3, E3.3). Sürecin sonunda öğrenciler; dâhil oldukları grupların ve bu grup-
lardaki rollerinin zaman içinde değişebileceğini, bunun doğal bir süreç olduğunu ifade eden 
bir değerlendirme raporu yazarlar (SDB3.3).
SB.6.1.2
Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden kültürel bağlarımızı ve millî değerlerimizi oluşturan dil, 
din, tarih, sanat ve gelenek-göreneklere ait özellikler belirlenir (OB1, OB4, OB5). Süreçte 
uygun olan dijital içeriklere de yer verilebilir (OB2). Belirlenen kültürel bağlarımıza ve millî 
değerlerimize ilişkin kavram haritaları öğrenciler tarafından oluşturulur. Türk milletinin, 
millî ve dinî bayramlar ile bayrağımıza ve ülkemize yönelik tehditler ve ülkemizde meyda -
na gelen afetler karşısında sergilediği toplumsal birlik, örnek olaylar üzerinden incelenir. 
Yapılan çalışmada öğrencilere millî bilinç kazandırılırken toplumsal birliğe ihtiyaç duyulan 
zamanlarda öğrencilerin millî birlik ve beraberlik ruhuyla dayanışma içinde hareket etme -
leri ve vatanseverlik bilinciyle üzerlerine düşen görevleri yerine getirmeleri sağlanır (D16.2, 
D19.1).
İncelenen kaynaklar ve oluşturulan kavram haritalarından yola çıkılarak performans göre-
vi olarak kültürel bağlarımızın ve millî değerlerimizin toplumsal birliğe etkisini anlatan şiir, 
slogan, hikâye, resim, afiş veya poster hazırlanabilir (E1.4, E3.3, E3.5, SDB2.3). Hazırlanan 
ürünler dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
Sürecin sonunda öğrenciler tarafından kültürel bağlarımızın ve millî değerlerimizin toplum-
sal birlikteliğe etkisini özetleyen bir paragraf veya diyalog yazılır veya bir konuşma yapılır 
(SDB2.1).

===== PDF_PAGE_70 =====
70
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
SB.6.1.3
Yazılı, görsel veya dijital kaynaklar üzerinden toplumsal sorunlara yönelik verilen örnek 
olaylar incelenir (OB1, OB2, OB4). İncelenen kaynaklardan toplumsal sorunların tespit 
edilmesi sağlanır. Öğrencilerden toplumsal sorunlarla ilgili günlük yaşamdan örnekler ver-
meleri istenir. Sınıf gruplara ayrılır. Her grup verilen toplumsal sorun örneklerinden birini 
seçer. Aynı toplumsal sorunun en az iki farklı grup tarafından seçilmesine dikkat edilir. 
Gruplar seçtikleri bu toplumsal sorunun nedenlerini listeler (SDB2.1, OB1).
Her grubun toplumsal soruna ait listelediği nedenler sınıfla paylaşılır. Toplumsal sorunla-
rın nedenleri ile ilgili ortaya çıkan görüşler karşılaştırılarak benzerlikler ve farklılıklar tablo-
suna kaydedilir (KB2.7, OB7).
Gruplar belirledikleri toplumsal sorunun çözümüne ilişkin özgün, uygulanabilir, sürdürüle-
bilir ve toplumsal fayda sağlayabilecek çözüm önerileri geliştirir (SDB2.2). Gruplar tarafın-
dan geliştirilen çözüm önerileri yazılı metne dönüştürülür.
Gruplar tarafından toplumsal sorunların çözümüne ilişkin hazırlanan yazılı metinler diğer 
gruplar ile paylaşılır. Her grup başka bir grup tarafından hazırlanan çözüm önerilerini in -
celeyerek bu çözüm önerilerinin güçlü ve zayıf yönlerini belirler ve aldığı gruba verir. Bu 
süreçte tüm grupların çözüm önerilerinin diğer gruplar tarafından incelenmesine dikkat 
edilir. Her grup çözüm önerileri ile ilgili diğer gruplar tarafından belirlenen güçlü ve zayıf 
yönleri dikkate alarak çözüm önerilerini yeniden düzenler (SDB2.2, E1.6).
Gruplar, düzenledikleri çözüm önerilerini savunarak sınıfta paylaşır (SDB2.1, SDB2.3). Sü-
reç dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. Yapılan çalışmaların sonunda öğ-
rencilerin toplumsal sorunlara duyarlılık göstererek insana ve topluma değer vermeleri; 
kendilerine ve çevrelerine karşı görevlerini tam ve zamanında yerine getirerek sorumlu 
davranmaları sağlanır (D5.1, D16.2).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden tarihimizin millî ve manevi değerlerimizi temsil eden örnek bir kişinin veya bir 
bilim insanının biyografisini inceleyerek bu kişinin hayatı boyunca dâhil olduğu gruplar ve bu 
gruplardaki rollerini belirlemeleri istenebilir. Dâhil olduğu grup ve rollerin örnek kişilerin başarı-
larına etkisini değerlendirdikleri yazılı bir metin oluşturmaları sağlanabilir.
6 Şubat Kahramanmaraş merkezli depremde Türk milletinin göstermiş olduğu toplumsal 
birliğe etki eden kültürel bağların önemine ilişkin bir sunum, kompozisyon veya deneme ya-
zısı hazırlamaları istenebilir.
Yakın çevrelerinden hareketle toplumsal bir sorunun çözümüne yönelik okul gazetesi veya 
dijital pano hazırlamaları istenebilir.
Destekleme Öğrencilerden gelecekte dâhil olabilecekleri grupları ve bu gruplardaki rollerini listelemeleri 
ve bunlara yönelik canlandırmalar yapmaları istenebilir.
Genel ağdan toplumsal birlikteliğe etki eden kültürel bağlarımıza ilişkin bilgi toplamaları istenebilir.
Toplumsal sorunların çözümüne ilişkin önerilerini kısa cümlelerle ifade etmeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
 Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_71 =====
71
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. SINIF
2. ÖĞRENME ALANI: EVİMİZ DÜNY A
Bu öğrenme alanında öğrencilerin ülkemizin, kıtaların ve okyanusların konum özellikleri, 
doğal ve beşerî çevre özellikleri arasındaki ilişkileri ve ülkemizin Türk dünyasıyla kültürel 
iş birlikleri ile ilgili bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB7. Mekânsal Düşünme (SBAB7.1. Konum Algılama) 
SBAB7. Mekânsal Düşünme (SBAB7.3. Mekânsal Bağlantıları Çözümleme) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.14. Yorumlama 
EĞİLİMLER E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D5. Duyarlılık, D18. Temizlik, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Türkçe 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB10. Harita (SBAB10.1. Harita Okuma)

===== PDF_PAGE_72 =====
72
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ  SB.6.2.1. Ülkemizin, kıtaların ve okyanusların konum özelliklerini algılayabilme 
a) Ülkemizin, kıtaların ve okyanusların göreceli konum özellikleri ile ülkemizin mutlak 
konum özelliklerini belirler. 
b) Ülkemizin, kıtaların ve okyanusların göreceli konum özellikleri ile ülkemizin mutlak 
konum özelliklerini görselleştirir.
c) Ülkemizin, kıtaların ve okyanusların göreceli konum özellikleri ile ülkemizin mutlak 
konum özelliklerini özetler.
 SB.6.2.2. Ülkemizin doğal ve beşerî çevre özellikleri arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme 
a) Ülkemizdeki doğal ve beşerî çevre özelliklerini  belirler.
b) Ülkemizdeki doğal ve beşerî çevre özellikleri arasındaki ilişkiyi belirler.
 SB.6.2.3. Ülkemizin Türk dünyasıyla kültürel iş birliklerini yorumlayabilme 
a) Ülkemizin Türk dünyası ile kültürel iş birliklerini inceler.
b) Ülkemizin Türk dünyası ile kültürel iş birliklerini bağlamdan kopmadan dönüştürür.
c) Ülkemizin Türk dünyasıyla kültürel iş birliklerini  nesnel, doğru ve anlamı değiştir -
meyecek şekilde yeniden ifade eder. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ülkemizin, Kıtaların ve Okyanusların Konum Özellikleri
Doğal ve Beşerî Çevre Özellikleri Arasındaki İlişki
Ülkemizin Türk Dünyasıyla Kültürel İş birlikleri
Anahtar Kavramlar beşerî çevre, doğal çevre, göç, göreceli konum, iklim, kültürel iş birliği, mutlak konum, 
nüfus, Türk Dünyası
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; sınıflama tablosu, çalışma yaprakları, de-
recelendirme ölçekleri, gözlem formu, kontrol listeleri kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Ülkemizin Türk dünyası ile eğitim, sanat, spor ve turizm alanlarından 
biri ile ilgili kültürel iş birliğimizi geliştirecek bir proje örneği hazırlamaları istenebilir. Per -
formans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin yaşadıkları ilin göreceli konum özellikleri ile bu ildeki doğal ve beşerî çev -
redeki değişimi açıklayabildikleri, iş birliği kavramı hakkında temel bilgilere sahip ol-
dukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere göreceli konum özellikleri ile ilgili açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilerden doğal ve beşerî çevrede gözlemlediği değişimlere örnekler vermeleri iste-
nebilir.  
Öğrencilerden iş birliği kavramı ile ilgili örnekler vermeleri istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden ön bilgilerini kullanarak okullarının göreceli konumunu tarif etmeleri istene -
bilir.
Öğrencilerden yaşadıkları ildeki doğal çevre özellikleri (iklim ve yer şekilleri) ile beşerî çevre 
özellikleri (nüfus) arasındaki ilişkiye, kendi gözlem ve deneyimlerinden yola çıkarak örnekler 
vermeleri istenebilir.
Öğrencilerin günlük yaşamda ortak gaye ve hedeflerimiz olan insanlarla iş birliği içinde olma-
nın katkılarından yola çıkarak devletler arası iş birliğinin önemini yorumlamaları istenebilir.

===== PDF_PAGE_73 =====
73
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB. 6.2.1
Öğrencilerin verilen haritalar üzerinden ülkemizin, kıtaların ve okyanusların göreceli ko-
num özelliklerini belirlemeleri sağlanır (OB1, OB4).  Dijital kaynak olarak Harita Genel Mü-
dürlüğünün atlas ve küre uygulamasından da yararlanılabilir (OB2). Süreç içerisinde deniz 
ve okyanus arasındaki farka da değinilir. Ülkemizin göreceli konumu kapsamında deniz 
komşularımızdan KKTC, Lübnan, Filistin, Mısır, Libya, Rusya, Ukrayna ve Romanya’ya de-
ğinilir ve öğrencilerden belirtilen haritalar üzerinde bu komşularımızı göstermeleri istenir. 
Ülkemizin deniz yetki alanlarındaki hak ve menfaatlerini koruma ve savunma noktasında 
Mavi Vatan’ın Ege Denizi, Karadeniz, Akdeniz ve Marmara Denizi sınırları açısından ülkemi-
zin jeopolitik önemine vurgu yapılır. Mavi Vatan ve ülke sınırları ele alınırken öğrencilerin 
vatanseverlik bilinciyle ülke varlıklarını korumaları ve bağımsızlığa sahip çıkacak tutumlar 
sergilemeleri sağlanır (D19.3). Öğrencilerden oturduğu sıranın konumunu sayı ve harfler -
den yararlanarak belirlemeleri istenir. Cevaplardan hareketle dünyada herhangi bir yerin 
konumunu belirlemek için de uluslararası bir sayı sistemine gereksinim duyulduğu açıkla-
nır. Öğrencilerden verilen yazılı ve görsel kaynakları inceleyerek paralel ve meridyen kav -
ramlarının tanımı ve temel özelliklerini belirlemeleri istenir. Bu bilgilerden hareketle verilen 
haritalar üzerinden ülkemizin mutlak konum özelliklerini belirlemeleri sağlanır (OB1, OB4).
Öğrenciler tarafından ülkemizin, kıtaların ve okyanusların göreceli konum özellikleri ile ül-
kemizin mutlak konum özellikleri Türkiye ve Dünya dilsiz haritaları aracılığıyla görselleşti-
rilir (OB4, E1.5). Görselleştirme amacıyla dijital haritalardan da faydalanılabilir (OB2). Bu 
haritalar üzerinde boyama, yazma, çizme gibi etkinlikler yapılabilir. Hazırlanan görseller 
derecelendirme ölçekleri ile değerlendirilebilir ve sınıf panosunda sergilenebilir.
Öğrenciler tarafından ülkemizin, kıtaların ve okyanusların göreceli konum özellikleri ile 
ülkemizin mutlak konum özellikleri sözlü olarak özetlenir. Öğrencilerin sözlü sunumları 
kontrol listeleri ile değerlendirilebilir.
SB.6.2.2
Ülkemizdeki doğal çevre özelliklerinden iklim ve yer şekilleri ile beşerî çevre özelliklerin -
den nüfus, göç ve yerleşme alanları ile yoğun ve seyrek nüfuslu yerler, verilen yazılı ve 
görsel kaynaklar üzerinden incelenir (OB1, OB4). Bu amaçla ayrıca dijital kaynaklardan da 
yararlanılabilir (OB2). Bu özellikler sınıflama tablosuyla belirlenir ve kaydedilir. Ülkemizin 
iklim özellikleri açıklanırken hava durumu ve hava olayı kavramlarına da değinilir. 
Verilen kaynaklar aracılığıyla insanın doğal çevre koşullarından nasıl etkilendiği ve bu ko-
şulları ne şekilde etkilediği belirlenir (SDB3.3, E3.3.). Bu süreçte beyin fırtınası veya büyük 
grup tartışması kullanılabilir. Tartışma sırasında öğrencilerin çevresel temizliğe ve sürdü-
rülebilirliğe önem vermeleri sağlanır; çevresel sürdürülebilirliğe katkı sağlayacak uygula-
malar geliştirmeleri ve yürütmeleri desteklenir (D18.3). Bu süreçte kontrol listesi, gözlem 
formu veya anekdot kaydı kullanılabilir.  Örnek olaylardan yola çıkarak iklim ve yer şekille-
rinin nüfusun dağılışı üzerindeki etkisi ile yerleşme faaliyetlerinin doğal çevreye etkisi be-
lirlenir. Bu aşamada öğrencilerin doğal çevreye değer vermeleri ve çevre sorunlarına yol 
açabilecek davranışlardan kaçınmaları sağlanır (D5.2). Bu süreçte açık uçlu sorular içeren 
çalışma yaprağı kullanılabilir.
SB.6.2.3
Verilen görsel veya dijital kaynaklardan Türk dünyası haritası incelenerek öğrencilerin Türk 
kültürünün yaşadığı geniş coğrafya hakkında fikir edinmeleri sağlanır (SBAB10.1, E3.2). 
Verilen yazılı ve görsel kaynaklardan (Türk Devletleri Teşkilatı, Türk İş Birliği ve Koordinas-
yon Ajansı Başkanlığı, Yunus Emre Enstitüsü, Yurt Dışı Türkler ve Akraba Topluluklar Baş-
kanlığı) yararlanılarak ülkemizin Türk devlet ve topluluklarıyla yaptığı kültürel iş birlikleri 
incelenir (OB1, OB4). Bu amaçlarla dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). 

===== PDF_PAGE_74 =====
74
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
İncelenen kaynaklardan hareketle, öğrencilerden ülkemizin Türk devlet ve topluluklarıyla 
yaptığı kültürel iş birliklerini eğitim, sanat, spor ve turizm alanları kapsamında, bağlamdan 
kopmadan yazılı olarak örneklendirmeleri istenir. 
“TÜRKSOY Ressamlar Buluşması” programı kapsamında “Kuzey Makedonya’dan Res-
samlar Sergisi”nin Ankara’da açılmasının sanat alanında yapılan kültürel iş birliğine örnek 
olduğundan söz edilebilir (OB5). Türk toplumunun kültürel zenginliği, bu zenginliğin ta-
nıtılması, korunması ve geliştirilmesinin gerekliliği vurgulanarak öğrencilere bu konuda 
duyarlılık kazandırılır (D19.3). Bilim, sanat, spor ve kültür alanında ülkemizi temsil eden kişi 
ve kurumların önemi üzerinde durularak öğrencilerin bu alanlarda ülkesini temsil edenleri 
tanımaları ve takdir etmeleri sağlanır (D19.2, SDB2.3). Bu aşamada “kültür ve gönül coğ-
rafyası” kavramına da değinilir. Tarihsel süreçte Türklerin “kültür ve gönül bağı” kurduğu, 
karşılıklı destek verdiği milletler ve önemli olaylar ele alınarak bu bağlara dair gazete ha-
berleri incelenebilir.         
Ülkemizin Türk dünyası ile kültürel iş birliklerinin devletlere ve topluluklara eğitim, sanat, 
spor ve turizm alanlarında nasıl katkıda bulunduğu örnekler ve incelenen kaynaklardan 
hareketle ifade edilir (OB5). Performans görevi kapsamında öğrencilerden ülkemizin Türk 
dünyası ile eğitim, sanat, spor ve turizm alanlarından biri ile ilgili kültürel iş birliğimizi geliş-
tirecek bir proje örneği hazırlamaları istenebilir. Hazırlanan proje dereceli puanlama anah-
tarı ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ülkemizin, kıtaların ve okyanusların konum özelliklerine dair kelime oyunları veya bulmaca 
tasarlamaları istenebilir.
Ülkemizin doğal ve beşerî çevre özelliklerine ve bunların birbiriyle ilişkisine yönelik bilgi 
kartları, afiş, poster, bir kutu oyunu veya dijital bir sunum hazırlanabilir.
Öğrenciler Türk dünyası ülkelerinden merak ettikleri bir ülkeyi; nüfus, iklim, ekonomik fa-
aliyetler, yer şekilleri, tarihî yapıları gibi farklı özellikleriyle tanıtacakları yazılı, görsel veya 
dijital bir ürün oluşturabilir. 
Destekleme Öğrencilerin kâğıt üzerine daire çizmeleri sağlanır. Öğrencilerden çizdikleri daire üzerinde 
ekvator ve başlangıç meridyenini göstermeleri istenir. Oluşan dört eşit parçadan ülkemi-
zin olduğu çeyreği tarayarak göstermeleri istenebilir. Dünya dilsiz haritası üzerinde kıtaları 
farklı renklere boyamaları ve bu harita üzerinde Türkiye’nin yerini belirlemeleri istenebilir.
Doğal ve beşerî çevre özellikleri arasındaki ilişki kapsamında öğrencilerden, yakın çevrele-
rinde gözlemlenen hava olaylarının günlük yaşama etkilerine dair deneyimlerine dayana-
rak örnekler vermeleri istenebilir.
Türk dünyası haritası üzerinde ilgili ülkelerden ülkemize en yakın olanları harita üzerinde 
ana ve ara yönleri kullanarak göstermeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_75 =====
75
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. SINIF
3. ÖĞRENME ALANI: ORTAK MİRASIMIZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin Türkistan coğrafyasında kurulan ilk Türk devletlerinin 
medeniyetimize katkıları, VII-XIII. yüzyıllar arasında İslam medeniyetinin eğitim, bilim, 
hukuk, kültür, sanat ve mimari alanlarında insanlığın ortak mirasına katkıları, İslamiyet’in 
kabulüyle Türk sosyal ve kültürel hayatında yaşanan değişimler, Anadolu’nun Türkleşmesi 
ve İslamlaşması sürecinde meydana gelen siyasi mücadeleler ile ilgili bilgi ve beceriler 
kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 22
ALAN 
BECERİLERİ SBAB3. Tarihsel Empati (SBAB3.1. Tarihsel Bağlamsallaştırma) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.8. Sorgulama 
KB2.16. Muhakeme (Akıl Yürütme) (KB2.16.2. Tümdengelimsel Akıl Yürütme)
KB2.3. Özetleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E2.1. Empati, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik, 
E3.9. Şüphe Duyma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D14. Saygı, D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB5. Kültür Okuryazarlığı, OB7. Veri Okuryazarlığı, OB9. Sanat Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB1. Zamanı Algılama ve Kronolojik Düşünme (SBAB1.2. Sıralama)

===== PDF_PAGE_76 =====
76
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.6.3.1. Türkistan’da kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkılarını sorgula-
yabilme 
a) Türkistan’da kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkıları hakkında me-
rak ettiği konuyu tanımlar.
b) Türkistan’da kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkıları hakkında veri-
len kaynaklara dayanarak sorular sorar.
c) Türkistan’da kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkıları hakkında veri-
len kaynaklardan bilgi toplar.
ç) Türkistan’da kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkıları hakkında top -
ladığı bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
d) Türkistan’da kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkıları hakkında top -
lanan bilgiler üzerinden çıkarım yapar.
SB.6.3.2. VII-XIII. yüzyıllar arasında İslam medeniyetinin eğitim, bilim, hukuk, kültür, sa-
nat ve mimari alanlarında insanlığın ortak mirasına katkılarına dair akıl yürütebilme
a) İslam medeniyetinin insanlığın ortak mirasına katkılarını belirler.
b) İslam medeniyetinin insanlığın ortak mirasına yaptığı katkıları eğitim, bilim, hukuk, 
kültür, sanat ve mimari alanları ile ilişkilendirir.
c) İslam medeniyetinin eğitim, bilim, hukuk, kültür, sanat ve mimari alanlarında in -
sanlığın ortak mirasına yaptığı katkılar hakkında çıkarım yapar.
SB.6.3.3. İslamiyet’in kabulüyle Türklerin sosyal ve kültürel hayatlarında meydana gelen 
değişime tarihsel bağlam oluşturabilme 
a) İslamiyet’in kabulüyle Türklerin sosyal ve kültürel hayatlarında meydana gelen de-
ğişimi kaynaklara dayanarak analiz eder.
b) İslamiyet’in kabulüyle Türklerin sosyal ve kültürel hayatlarında meydana gelen de-
ğişime ilişkin dönemin koşullarını fark eder.
c) İslamiyet’in kabulüyle Türklerin sosyal ve kültürel hayatlarında meydana gelen de-
ğişimin sonuçlarını günümüz koşullarıyla karşılaştırır.
ç) İslamiyet’in kabulüyle Türklerin sosyal ve kültürel hayatlarında meydana gelen de-
ğişimin sonuçlarını dönemin koşulları içinde açıklar. 
SB.6.3.4.  XI-XIII. yüzyıllar arasında meydana gelen siyasi faaliyetler ve askerî mücadele-
lerin  Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına etkisini özetleyebilme 
a) XI-XIII. yüzyıllar arasında Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına etkide bulu-
nan siyasi faaliyetler ve askerî mücadeleleri çözümler.
b) XI-XIII. yüzyıllar arasında Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına etkide bulu-
nan siyasi faaliyetler ve askerî mücadeleleri  sınıflandırır.
c) XI-XIII. yüzyıllar arasında meydana gelen siyasi faaliyetler ve askerî mücadelelerin 
Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına  etkisini yorumlar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Türkistan’da Kurulan İlk Türk Devletlerinin Medeniyetimize Katkıları
VII-XIII. Yüzyıllar Arasında İslam Medeniyetinin İnsanlığın Ortak Mirasına Katkıları
İslamiyet’in Kabulüyle Türklerin Sosyal ve Kültürel Hayatlarında Meydana Gelen Değişimler
XI-XIII. Yüzyıllar Arasında Meydana Gelen Askerî Mücadelelerin Anadolu’nun Türkleşmesi 
ve İslamlaşmasına Katkıları
Anahtar Kavramlar balbal, destan, Gök Tengri, Hicret, İslamiyet, kâğıt, konargöçer, töre

===== PDF_PAGE_77 =====
77
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; soru kartları (5N1K), açık uçlu sorular içe-
ren çalışma yaprağı, kontrol listesi, gözlem formu, anekdot kaydı, derecelendirme ölçeği, 
karşılaştırma tablosu, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, kavram ağı ve performans 
görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: İslamiyet’in kabulü ile sosyal ve kültürel yaşamlarında meydana gelen 
değişime ilişkin bir hikâye yazmaya yönelik performans görevi verilebilir. Performans gö-
revi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir. 
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin medeniyet, ortak miras, İslam’ın eğitime verdiği önem, dinî inancın sosyal ha-
yata etkileri, göç ve yerleşme kavramları hakkında temel düzeyde bilgi sahibi oldukları kabul 
edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilere medeniyet kavramına ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir. Öğrencilerden yakın 
çevrelerinden hareketle ortak miras ögeleri ile ilgili örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilere İslam’ın eğitime verdiği öneme ilişkin beyin fırtınası yaptırılabilir.
Öğrencilere dinî inançların insanların sosyal hayatına nasıl etkilerde bulunabileceğine yö-
nelik açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilere Türklerin Anadolu’ya göç ve yerleşmeleri sonucunda meydana getirdikleri 
eserlerin görselleri üzerinden Anadolu’da nasıl bir kültürel değişim yaşanmış olabileceğine 
ilişkin açık uçlu sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden “Günlük hayatımızda belirli aralıklarla yer değiştiriyor olsaydık bu bizim sos- 
yal hayatımızı nasıl etkilerdi?”, “Böyle bir sosyal hayatta yerleşik hayatı istemek için hangi 
sebeplerimiz olurdu?” gibi soruları cevaplamaları istenebilir.
Öğrencilerden İslam medeniyetine ait ortak kültürel miras kapsamındaki eğitim, kültür ve 
sanat alanları ile mimari eserlere çevrelerinden örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden sosyal hayatımızda İslamiyet’in etkilerine günlük hayatlarından örnekler 
vermeleri istenebilir.
Öğrencilere Anadolu Türk kültürüne ilişkin yazılar ve görseller üzerinden günlük hayatı- 
mızda devam eden kültürel özelliklerimize yönelik açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğretme -Öğrenme 
Uygulamaları
SB.6.3.1 
Öğrencilerden harita üzerinde Türkistan’ın doğal çevre özelliklerini belirlemeleri istenir 
(OB7). Türkistan’da kurulan ilk Türk devletleri ile ilgili verilen yazılı ve görsel kaynaklar in -
celenir (OB1, OB4). Ayrıca dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). Bu devletlerden 
Asya Hun Devleti, Göktürkler ve Uygurlar’ın medeniyetimize katkıları hakkında öğrenciler 
merak ettiği konuları tanımlar (E1.1). Öğrencilerin Türk tarihini araştırarak millî kimliklerini 
tanımaları desteklenir (D19.2).
Öğrencilerden seçtikleri konularla ilgili sorular oluşturmaları istenir ve belirledikleri soru-
ları soru kartlarına dönüştürmeleri sağlanır. Bu süreçte 5N1K tekniği kullanılabilir.
Öğrencilerin merak ettikleri konulardan ve hazırladıkları sorulardan hareketle Türkistan’da 
kurulan ilk Türk devletlerinin medeniyetimize katkılarına ilişkin verilen kaynaklardan bilgi 
toplaması sağlanır (OB5). 
Asya Hun Devleti, Göktürkler ve Uygurlar’ın yönetim, askerî, sosyal hayat, sanat, hukuk ve 
ekonomi alanlarında medeniyetimize katkıları kaynaklar üzerinden incelenir (OB5). Kay-
nak incelemesi sırasında öğrencilerin millî kimliklerini tanımaları ve milletine karşı vefalı, 
duyarlı bireyler olarak yetişmeleri desteklenir (D19.2).

===== PDF_PAGE_78 =====
78
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Toplanan bilgilerin doğruluğunu değerlendirmek amacıyla öğrencilerden kaynaklardaki 
benzer ve farklı bilgileri belirlemeleri istenir. Bu süreçte açık uçlu sorular içeren çalışma yap-
rağı kullanılır (E3.6, E3.9, E3.10). Dijital kaynaklardan elde edilen bilgilerin doğruluğunu de-
ğerlendirmek için kaynağın dijital kimliğinin veya uzantısının güvenilirliği dikkate alınır (OB2). 
Kaynaklardan edinilen bilgilerden hareketle Asya Hun Devleti, Göktürkler ve Uygurlar’ın 
yönetim, hukuk, askerî, sosyal hayat, sanat, ekonomi gibi alanlarda medeniyetimize kat -
kıları hakkında çıkarımlar yapılır (OB5, SDB2.2). Bu süreçte sınıf tartışması (beyin fırtınası, 
büyük grup tartışması vb.) uygulanabilir. Çıkarımların sözlü olarak ifade edilmesi sürecinde 
kontrol listesi, gözlem formu veya anekdot kaydına başvurulabilir. Medeniyetimizin oluşu-
munda ilk Türk devletlerinin rolü hakkında ulaşılan çıkarımların yansıtıldığı bir afiş, poster 
veya broşür hazırlayarak sınıfta arkadaşlarına sunmaları istenir (OB4, E3.2, E3.3, SDB3.3).
SB.6.3.2
İslam medeniyetinin VII-XIII. yüzyıllar arasında Hz. Muhammed (sav), Dört Halife, Emevi ve 
Abbasi Dönemleri’nde insanlığın ortak mirasına yapılan katkılar, verilen yazılı ve görsel kay-
naklar üzerinden incelenir (OB1, OB4). Ayrıca dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). 
Öğrencilerden yapılan inceleme sonucunda İslam medeniyetinin insanlığın ortak mirasına 
katkılarını belirlemeleri istenir (SDB2.3). Ortak mirasın korunup gelecek nesillere aktarılması 
sürecinde öğrencilerin çevresine, millî ve manevi değerlerine saygılı davranmaları ve bu de-
ğerleri koruma noktasında istekli eylemler sergilemeleri sağlanır  (D14.3). 
Ayrılıp birleşme tekniği ile sınıf gruplara ayrılabilir. İslam medeniyetinin insanlığın ortak mira-
sına katkıları; eğitim, bilim, hukuk, kültür, sanat ve mimari konu alanları olacak şekilde grup 
üyeleri tarafından paylaşılır. Aynı konuları alan grup üyelerinin uzmanlık grubu adı altında bir 
araya gelerek ilgili konu alanında derinlemesine çalışmaları sağlanır. Grup çalışmaları sıra-
sında öğrencilerin İslam medeniyetinin oluşturduğu ortak mirasa sahip çıkmaları, bu mirası 
koruma noktasında duyarlı ve saygılı eylemler sergilemeleri sağlanır (D14.3, D15.2). Uzman-
laşan grup üyelerinden asıl gruplarına dönerek edindiği bilgileri grup üyeleri ile paylaşma-
ları istenir. Grup sözcüleri tarafından İslam medeniyetinin insanlığın ortak mirasına yaptığı 
katkılar; eğitim, bilim, hukuk, kültür, sanat ve mimari alanları ile ilişkilendirilerek açıklanır. 
Sunum süreçleri gözlem formu, kontrol listeleri veya derecelendirme ölçeği ile takip edile-
bilir (SDB2.1, OB5). 
Öğrencilerin Hz. Muhammed (sav), Dört Halife, Emevi ve Abbasi Dönemleri’nde, İslam me-
deniyetinin eğitim, bilim, hukuk, kültür, sanat ve mimari alanlarında yaptığı katkılar hakkında 
çıkarımlarda bulunmaları sağlanır (OB9, SDB2.3).
SB.6.3.3
Öğrenciler iki gruba ayrılarak birinci gruptaki öğrencilere Türklerin İslamiyet öncesi sosyal 
ve kültürel hayatlarını yansıtan yazılı, görsel ve varsa dijital kaynaklar sunulur (OB1, OB2, 
OB4). İkinci gruptaki öğrencilere de Türklerin İslamiyet’i kabulüyle sosyal ve kültürel ha-
yatlarında gerçekleşen değişimi yansıtan yazılı, görsel ve varsa dijital kaynaklar sunulur 
(OB1, OB2, OB4). Gruplar İslamiyet öncesi ve İslamiyet’in kabulünden sonraki dönemde 
Türklerin sosyal ve kültürel hayatlarının temel özelliklerini hayat biçimi, yazı, dil ve edebi-
yat, sanat, mimari alanlarına ilişkin kaynaklar üzerinden analiz eder (SDB2.2, OB5, E3.6, 
E3.10). Grupların yaptıkları analizler doğrultusunda Türklerin İslamiyet’i kabulüyle sosyal 
ve kültürel hayatlarında meydana gelen değişimi sözlü olarak ifade etmeleri istenir. 
Öğrenciler, Karahanlılar, Gazneliler ve Büyük Selçuklular’a ait verilen yazılı ve görsel kay -
nakları inceleyerek dönemin koşullarını fark eder. Türklerin İslamiyet’i kabulü ile sosyal ve 
kültürel hayatlarında meydana gelen değişimin günümüze yansımasına örnekler verilir. 
Türklerin İslamiyet’i kabulüyle beraber sosyal ve kültürel hayatlarında meydana gelen de-
ğişimin sonuçları ile günümüz koşulları karşılaştırılır (SDB2.3). Öğrencilerden elde ettiği 
bilgileri karşılaştırma tablosunda göstermeleri istenir (OB7). 

===== PDF_PAGE_79 =====
79
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Performans görevi kapsamında öğrencilerden edindikleri bilgilerden yola çıkarak kendi-
lerini İslamiyet Öncesi Dönem’den İslamiyet’in kabulüne geçiş aşamasında yaşayan biri 
olarak hayal etmeleri ve İslamiyet’in kabulü ile sosyal ve kültürel hayatlarında meydana 
gelen değişime ilişkin bir hikâye tasarlamaları istenebilir (SDB3.1). Öğrencilerden tasarla-
dıkları hikâyenin bir ögesi olarak İslamiyet’in kabulüyle Türklerin sosyal ve kültürel hayat -
larında meydana gelen değişimin sonuçlarını dönemin koşulları içinde açıklamaları istenir. 
Bu açıdan öğrencilerin Türklerin sosyal hayatlarında meydana gelen değişimi çok yönlü 
bakış açısıyla değerlendirmeleri ve millî, manevi değerlere duyarlı davranmaları amacıyla 
çalışmalar yapılır (D14.1, D14.3, SDB3.3, OB5, E2.1). Oluşturulan hikâyeler derecelendirme 
ölçekleri kullanılarak değerlendirilebilir.
SB.6.3.4
XI-XIII. yüzyıllar arasında Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşması sürecinde meydana 
gelen askerî ve siyasi faaliyetler ile ilgili yazılı, görsel kaynaklar öğrencilere sunulur (OB1, 
OB4). Ayrıca dijital kaynaklardan yararlanılabilir (OB2). Öğrenciler askerî mücadelelerden 
Malazgirt Savaşı, Haçlı Saldırıları (I, II ve III.), Miryokefalon Savaşı’nın sebep ve sonuçlarını, 
siyasi faaliyetlerden Anadolu’daki imar ve iskân çalışmalarını kaynaklar üzerinden inceler. 
Öğrencilerden XI-XIII. yüzyıllar arasında Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşması süre-
cinde meydana gelen askerî mücadeleleri açıklamalı tarih şeridinde sıralamaları istenir 
(SBAB1.2). Bu aşamada Türklerin askerî ve siyasi başarıları üzerinden millî kimliğimizi tanı-
manın önemine yönelik açıklamalarda bulunulur (D19.2). 
XI-XIII. yüzyıllar arasında Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına etki eden askerî 
mücadeleler ile sonrasında gerçekleşen imar ve iskân çalışmaları arasında öğrencilerin 
ilişki kurmaları sağlanır (OB1, E3.6, E3.10). 
Öğrencilerin XI-XIII. yüzyıllar arasında Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına etkide 
bulunan askerî ve siyasi faaliyetleri sınıflandırmaları sağlanır. Bu süreçte kavram ağı ku 
llanılabilir.
Öğrenciler tarafından XI-XIII. yüzyıllar arasında meydana gelen askerî ve siyasi faaliyet -
lerin Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına etkilerine ilişkin yorumlarını içeren bir 
metin hazırlanır.  Bu metinde dönemin mimari eserlerine ait görseller içeren afiş veya pos-
terlere de yer verilir. Hazırlanan ürünler sınıfla paylaşılır ve dereceli puanlama anahtarı ile 
değerlendirilebilir (E3.2, E3.3, OB1).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden Türk kültürüne ait unsurları araştırarak bu unsurlardan hareketle dijital bir 
çizgi roman veya animasyon hazırlaması istenebilir. Bu çalışmalar kapsamında incelenen 
kültürel unsurları barındıran bir Türk ezgisi oluşturmaları da istenebilir. 
İslamiyet’in kabulüyle birlikte Türklerin sosyal ve kültürel hayatlarında meydana gelen de-
ğişimlerle ilgili dijital ortamda resimlerle anlatılan ve öğrenciler tarafından interaktif ola-
rak katkıda bulunulan etkileşimli “Görsel Değişim Haritası” hazırlanması istenebilir. 
Dede Korkut Hikâyeleri’nden birinin incelenmesi ve bu hikâyedeki İslam öncesi ile İslam 
sonrası kültür unsurlarının karşılaştırılarak bir sunum yapılması istenebilir.
İslam medeniyetinin coğrafya, matematik, tıp, astronomi, kimya alanlarına katkılarının gü-
nümüze etkisini gösteren bilgi görseli hazırlaması istenebilir. 
İslam medeniyetinin bilim, kültür, ticaret, sanat gibi alanlarda gerçekleştirdiği çalışmaların 
hangi coğrafyalarda gerçekleştiğini belirten simge, sembol ve açıklamalar eklenerek inte-
raktif haritalar oluşturması istenebilir. 
Horasan Erenleri ve Anadolu’nun Türkleşmesi faaliyetleri konusuna ilişkin olarak genel 
ağda yer alan kaynakların taranması istenebilir.

===== PDF_PAGE_80 =====
80
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Türkistan coğrafyası ve kurulan ilk Türk devletleriyle ilgili somutlaştırıcı görsel-işitsel ma-
teryaller kullanılabilir.
İslam medeniyetinin eğitim, bilim, hukuk, kültür, sanat ve mimari alanlarında ortak kültü-
rel mirasa katkılarını ana hatlarıyla ortaya koyan bilgi kartları ile konular sunulabilir. 
İslamiyet öncesi Türkler ile ilgili çizgi film, belgesel izlenebilir. 
Anadolu’nun Türkleşmesi ve İslamlaşmasına etkide bulunan iskân faaliyetlerine ilişkin 
görsellerden oluşan bir albüm oluşturulabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
 Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza
 okutunuz.

===== PDF_PAGE_81 =====
81
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. SINIF
4. ÖĞRENME ALANI: Y AŞAY AN DEMOKRASİMİZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin; bireylerin yönetimin karar alma sürecine etkisi, top -
lumsal hayattaki düzenin sürdürülmesinde hakların ve sorumlulukların önemi, dijitalleş-
me ve teknolojik gelişmelerin vatandaşlık haklarının kul lanımına etkileri ile ilgili bilgi ve 
beceri kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme
KB2.14. Yorumlama
KB2.8. Sorgulama
EĞİLİMLER E1.3. Azim ve Kararlılık, E2.2. Sorumluluk, E3.2. Odaklanma, E3.4. Gerçeği Arama, 
E3.5. Açık Fikirlilik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık,
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D2. Aile Bütünlüğü, D8. Mahremiyet, D11. Özgürlük, D13. Sağlıklı Yaşam,                      
D16. Sorumluluk
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== PDF_PAGE_82 =====
82
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.6.4.1. Yönetimin karar alma sürecini etkileyen unsurları çözümleyebilme
a) Yönetimin karar alma sürecini etkileyen unsurları belirler.
b) Yönetimin karar alma sürecini etkileyen unsurlar arasındaki ilişkiyi belirler.
SB.6.4.2.  Toplumsal düzenin sürdürülmesinde temel hak ve sorumlulukların önemini yo-
rumlayabilme 
a) Toplumsal düzenin sürdürülmesinde temel hak ve sorumlulukların önemini inceler.
b) Toplumsal düzenin sürdürülmesinde temel hak ve sorumlulukların önemini bağ-
lamdan kopmadan dönüştürür.
c) Toplumsal düzenin sürdürülmesinde temel hak ve sorumlulukların önemini nesnel, 
doğru ve anlamı değiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder. 
SB.6.4.3. Vatandaşlık haklarının kullanımında dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin etki-
lerini sorgulayabilme
a) Vatandaşlık haklarının kullanımında dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin etkileri-
ni tanımlar.
b) Vatandaşlık haklarının kullanımında dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin etkileri 
hakkında sorular sorar.
c) Vatandaşlık haklarının kullanımında dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin etkileri 
hakkında bilgi toplar.
ç) Vatandaşlık haklarının kullanımında dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin etkileri 
hakkında topladığı bilgileri güncellik ve bilimsellik açısından değerlendirir.
d) Vatandaşlık haklarının kullanımında dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin etkileri 
hakkında doğruluğunu değerlendirdiği bilgilerden hareketle çıkarımlar yapar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Yönetimin Karar Alma Sürecini Etkileyen Unsurlar
Temel Hak ve Sorumlulukların Toplumsal Düzenin Sürdürülmesindeki Önemi
Dijitalleşme ve Teknolojik Gelişmelerin Vatandaşlık Hak ve Sorumluluklarına Etkileri
Anahtar Kavramlar dijital vatandaşlık, hukuk, kamuoyu, medya, sivil toplum kuruluşu (STK), siyasi parti
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; kavram ağları, zihin haritaları, gözlem for -
mu, kontrol listesi, derecelendirme ölçeği, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, öz-akran 
değerlendirme formları ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Yakın çevrede yaşanan veya yaşanması muhtemel bir sorunun veya ihti-
yacın çözümüne yönelik ilgili kuruma göndermek üzere dilekçe yazmaya yönelik performans 
görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin demokrasi, demokrasinin temel nitelikleri, vatandaşlık, etkin vatandaşlık, 
toplumsal düzen, eşitlik ve hak kavramları ile temel hak ve özgürlükler hakkında temel 
düzeyde bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden demokrasinin nitelikleriyle ilgili kavram haritasında boş bırakılan alanları 
doldurmaları istenebilir. 
Öğrencilere toplumsal düzen, eşitlik, hak, vatandaşlık kavramları ile temel hak ve sorum-
luluklara dair açık uçlu sorular sorulabilir.
 Etkin ve pasif vatandaşın özellikleri konusunda kart gösterme tekniği uygulanabilir.

===== PDF_PAGE_83 =====
83
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilere millî bayramlarda yapılan kutlamaların nedenleri ile demokrasi arasındaki iliş-
kiyi kurmaya yönelik sorular sorulabilir. Öğrenciler tarafından sivil toplum kuruluşlarının 
MEB tarafından desteklenen proje örnekleri incelenebilir. Öğrenciler tarafından medyanın 
kamuoyu oluşturmadaki etkisini somutlaştıran örnek haberler incelenebilir.
Öğrenciler tarafından sorumlulukların yerine getirilmediği durumda toplumsal düzenin 
bozulabileceğine yönelik gazete haberleri incelenebilir.
Öğrenciler tarafından dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin insan hayatına etkisi ile ilgili 
kamu spotu veya video izlenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.6.4.1
Öğrencilerin ailede ve okulda alınan kararlara katılım düzeylerine ve öğrenci katılımlarına 
ilişkin izlenebilecek süreçlere yönelik sınıf tartışması yapılır. Tartışma sürecinde öğrenci-
ler, fikirlerini savunmada azim ve kararlılık göstermeleri yönünde teşvik edilir (E1.3). Aile 
içi iletişimin önemi ve tüm aile üyelerinin söz hakkına sahip olmasının demokratik bir aile-
nin vazgeçilmez özellikleri olduğu vurgulanır. Böylece öğrencilerin aile içi etkili iletişimin 
sağlayacağı yararları fark etmeleri ve aile bireylerinin görüşlerine önem vermeleri des-
teklenir (D2.3). Anayasa’nın “Siyasi Haklar ve Ödevler” bölümü incelenerek 18 yaşına gel-
miş her bireyin düzenli aralıklarla yapılan seçimler aracılığı ile yönetime katıldığı ve karar 
alma süreçlerinde etkili olduğu çıkarımını yapmaları sağlanır. Öğrencilerin, seçmen yaşına 
geldiğinde seçimlere katılmanın topluma karşı bir görev/sorumluluk olduğunu anlamaları 
beklenir (D16.2, E2.2, OB6). Bireylerin seçimler dışında yönetimin karar alma süreçlerini 
nasıl etkileyebileceğine dair öğrenci görüşleri alınır. Bu süreçte fikir taraması yapılabilir.  
Demokratik hayatta katılım hakkına vurgu yapılarak öğrencilerin hem kendi haklarını hem 
de başkalarının haklarını koruyacak adil tutumlar sergilemeleri beklenir (D1.1). Verilen yazılı 
ve görsel kaynaklardan yönetimin karar alma süreçlerini etkileyen unsurlar ile ilgili bilgiler 
öğrenciler tarafından incelenir (OB1, OB4). Ayrıca dijital kaynaklar da kullanılabilir (OB2). 
İnsanların yönetimin karar alma süreçlerini hangi unsurlar aracılığıyla etkileyebildiklerini 
fark etmeleri sağlanarak bu sürece etki eden unsurların siyasi partiler, STK, medya, ka-
muoyu olduğunu öğrencilerin ifade etmesi sağlanır, ilgili kavramlar açıklanır. 
Bu unsurlardan hangilerinin yönetimin karar alma süreçlerini daha güçlü bir şekilde etkile-
diği tartışılır. Bu süreçte vızıltı grupları tartışma teknikleri uygulanabilir (SDB2.1, SDB2.2). 
Kamuoyu, STK, siyasi partiler ve medyanın aynı konuya ilişkin birbirlerini ve yönetimin ka-
rar alma sürecini etkileyebilme gücü ve izledikleri yollar arasındaki benzerlikler ve farklılık-
lar karşılaştırılır (E3.10). 
Bu unsurların yönetimin karar alma sürecine etkisini öğrencilerin doğrudan ve dolaylı etki 
olarak açıklamaları sağlanır. Öğrencilerden yönetimin karar alma süreci ile bu süreci etki-
leyen unsurlar arasındaki ilişkiyi değerlendirmeleri istenebilir. Bu süreçte kavram haritası 
kullanılabilir. 
SB.6.4.2  
Öğrencilerden ailede, okulda ve yakın çevrede sahip olunan hak ve sorumluluklara örnek-
ler vermeleri istenir. Öğrencilerin; Anayasa’nın ‘Temel Haklar ve Ödevler’ bölümünü ince-
lemeleri ve birer vatandaş olarak sahip oldukları hak ile sorumlulukları ifade etmeleri sağ-
lanır. (OB6, OB1). Hak ve sorumluluk bilincinin toplumsal düzeni sürdürmedeki önemine 
yönelik öğrenci görüşleri alınır. Bu süreçte küçük grup tartışma teknikleri uygulanabilir. 
Öğrencilerin yakın çevresinde yaşanan durumlara odaklanarak günlük yaşamdan örnekler 
vermeleri sağlanır (E3.2, SDB2.1, SDB2.2). Bu bağlamda öğrencilerin kendi özgürlüklerini 
kullanırken diğer insanların haklarına özen göstermeleri ve toplumsal düzenin sağlanması 
amacıyla kurallara uymaları sağlanır (D11.3). 

===== PDF_PAGE_84 =====
84
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
İnsanların haklarını bilmeleri, haklarına sahip çıkmaları ve sorumluluklarını yerine getir -
melerinin toplumsal düzeni sürdürmedeki önemi ile ilgili öğrencilerden yazılı, görsel veya 
dijital bir ürün oluşturarak sınıf içinde sunmaları istenir (E2.2, OB2, OB4). Bu sayede temel 
hak ve sorumlulukların toplumsal hayattaki önemini ifade etmeleri sağlanır (SDB2.3). Bu 
süreçte performans görevi olarak yakın çevrede yaşanan veya yaşanması muhtemel bir 
sorunun ve taleplerin ilgili yönetim birimine bildirilmesine yönelik dilekçe yazma etkinliği 
yapılabilir. Dilekçe hakkının önemi ve kullanımı açıklanır. İnsanların vatandaşlık haklarını 
bilmeleri ve üzerilerine düşen sorumlulukları yerine getirmelerinin önemi açıklanarak öğ-
rencilerin bu konuda duyarlı olması sağlanır (D16.2, OB6). Ortaya çıkan dilekçeler dereceli 
puanlama anahtarı kullanılarak değerlendirilebilir.
Öğrencilerden insan hak ve özgürlüklerinin toplumsal düzenin sürdürülmesindeki öne-
mine yönelik verilen bilimsel kaynaklardan hareketle bir rapor hazırlamaları istenir (OB1). 
Rapor hazırlama sürecinde hak, eşitlik ve adalet kavramlarına vurgu yapılabilir. Öğrencile-
rin hazırladığı raporlarda toplumsal düzenin sürdürülmesini, temel hak ve sorumlulukların 
önemi açısından ifade etmeleri sağlanır (SDB2.3). Hazırlanan öğrenci raporları derecelen-
dirme ölçeği ile değerlendirilebilir.
 SB.6.4.3
Öğrenciler, verilen yazılı ve görsel kaynaklardan yola çıkılarak vatandaşlık haklarının kulla-
nımında teknolojik gelişmelerin etkisini açıklar (OB1, OB4). Bu aşamada dijital kaynaklara 
da başvurulabilir (OB2). E-devlet, e-nabız, e-okul, EBA uygulamalarının bireylere sunduğu 
hizmetler ile ilgili haberler dijital kaynaklardan incelenerek haklar ile ilişkilendirilir. 
Teknolojinin insan hayatına etkisi ile ilgili örnek olay veya hikâyeler 5N1K soruları doğrultu-
sunda incelenir. Öğrencilerin örnek olaylardan ve kamu hizmeti sunan dijital uygulamalara 
yönelik incelemelerden hareketle dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin hakların kullanı-
mına etkileri hakkında sorular sormaları sağlanır (E3.5, OB6). 
Dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin e-devlet, e-nabız, CİMER (T.C. Cumhurbaşkanlığı 
İletişim Merkezi) hizmetleri gibi olumlu etkilerine ve siber zorbalık, kişisel verilerin güvenlik 
ve gizliliğinin tehlikeye girmesi gibi olumsuz etkilerine dair verilen kaynaklar grup çalışma-
sı ile incelenerek konuya ilişkin bilgi toplamaları sağlanır (OB1). Bu aşamada öğrencilerin 
kişisel bilgilerin gizliliğini korumalarının önemi üzerinde durulur. Sosyal medyada kişisel 
bilgi, belge ve fotoğraflarının erişilebilirliğini sınırlandırmaları ile kişisel bilgilerinin yer aldı-
ğı dijital araçları bilinçli ve güvenli bir şekilde kullanmalarının önemi örnek olaylar üzerin -
den açıklanır (OB2, SDB3.3, D8.2). Ayrıca teknoloji kullanımının bağımlılığa dönüşmemesi 
amacıyla öğrencilerin dijital araçları kontrollü kullanmaları desteklenir (D13.3). 
Öğrencilerin vatandaşlık haklarının kullanımında dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin 
olumlu ve olumsuz yönlerini, güncellik ve bilimsellik açısından değerlendirmeleri sağlanır 
(SDB2.2). Bu süreçte münazara tekniği kullanılabilir.
Münazara sürecinde sunulan bilgilerin güncellik ve bilimselliği değerlendirilerek dijital ve 
teknolojik gelişmelerle bunların haklar üzerindeki olumlu ve olumsuz etkilerinden hangisi-
nin daha fazla öne çıktığına yönelik çıkarımlar yapmaları sağlanır (E3.4). Münazara süreci 
öğretmen tarafından kontrol listesi veya derecelendirme ölçeği ile değerlendirilebilir.
 

===== PDF_PAGE_85 =====
85
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Yönetimin karar alma süreçlerini etkileyen “siyasi partiler, STK, medya” kavramlarını tanı-
tan dijital pano hazırlayabilir. Yüksek Seçim Kurulunun yayınladığı “seçime ilişkin görseller 
ve kamu spotları” incelenebilir. Kendi sivil toplum kuruluşlarını tasarlamaları (hizmet vere-
cekleri alan, amaçları, yapacakları etkinlikler ve logoları) istenebilir. 
Sosyal medyanın vatandaşlık haklarını kullanma ve haklar üzerindeki olumlu veya olum -
suz etkisi konusunda sunum hazırlayabilir. Günlük yaşamında karşılaştığı bir sorunun çö-
zümünde kamuoyu oluşturmak isteyen bir vatandaş olarak medyayı bu amaçla nasıl kulla-
nabileceğine dair literatür taraması yapabilir. Bir hakkın kullanılması, sınırlandırılması veya 
ihlalinin, bir sorumluluğun yerine getirilmesi veya getirilmemesinin toplumsal düzen üze-
rindeki etkisine yönelik seminer verebilir.
Dijitalleşme ve teknolojik gelişmelerin vatandaşlık haklarına etkilerine yönelik farklı bakış 
açılarını yansıtan çizgi roman tasarlayabilir.
Destekleme Yönetimin karar alma sürecini etkileyen unsurlarla ilgili kavram karikatürleri incelenebilir.
Toplumsal düzeni sağlayan temel hak ve sorumluluklar ile ilgili görsel boyama, eşleştirme 
çalışmaları yapılabilir. 
Kamu hizmeti veren dijital uygulamaların kullanım aşamaları şemalar üzerinde gösterile-
bilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_86 =====
86
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. SINIF
5. ÖĞRENME ALANI: HAY ATIMIZDAKİ EKONOMİ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin ülkemizin kaynakları ile ekonomik faaliyetler arasın -
daki ilişkiyi çözümleyebilme, ekonomik faaliyetler ile meslekler arasındaki ilişkiye yönelik 
çıkarımda bulunabilme, tasarlanan bir ürünün yatırım ve pazarlama sürecine ilişkin proje 
hazırlayabilmelerine yönelik bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (SBAB4.3. Değişim ve Sürekliliğe Dair Kanıta Dayalı 
Öngörüde Bulunma)   
SBAB6. Girişimcilik
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.4. Çözümleme
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.3. Girişkenlik, 
E2.5. Oyunseverlik, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB3.1. Uyum, SDB3.2. Esneklik, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D6. Dürüstlük, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık 
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Teknoloji ve Tasarım  
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB11. Coğrafi İçerikli Tablo, Grafik, Şekil ve Diyagram 
SBAB10. Harita (SBAB10.1. Harita Okuma), SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma 
(SBAB2.6. Kanıta Dayalı Ürün Oluşturma ve Paylaşma)

===== PDF_PAGE_87 =====
87
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.6.5.1. Ülkemizin kaynakları ile ekonomik faaliyetler arasındaki ilişkiyi çözümleyebilme
a) Ülkemizin kaynakları ve ekonomik faaliyetlerin özelliklerini belirler.
b) Ülkemizin kaynakları ve ekonomik faaliyetler arasındaki ilişkileri belirler.
SB.6.5.2. Ekonomik faaliyetler ve meslekler arasındaki ilişki hakkında kanıta dayalı öngörü-
de bulunabilme
a) Gözlem ve deneyimlerinden yola çıkarak ekonomik faaliyetler ve meslekleri ilişkilen-
dirir.
b) Ekonomik faaliyetlerdeki değişime bağlı olarak gelecekte ortaya çıkabilecek mes-
lekler hakkında çıkarımda bulunur.
SB.6.5.3. Tasarladığı bir ürün için yatırım ve pazarlama proje önerisi hazırlayabilme 
a) Tasarladığı bir ürün için yatırım ve pazarlama projelerini sorgular.
b) Tasarladığı ürünün yatırım ve pazarlama alanlarına ilişkin gözlemlerine dayalı tah-
minlerde bulunur.
c) Olası riskleri değerlendirerek tasarladığı ürünün yatırım ve pazarlama alanlarının be-
lirlenmesine gerekçe sunarak karar verir.
ç) Tasarladığı ürünün yatırım ve pazarlama aşaması için gerekli kaynakları yönetir.
d) Tasarladığı  ürün için yatırım ve pazarlama proje öneri raporu oluşturur.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ülkemizin Kaynakları ve Ekonomik Faaliyetler
Ekonomik Faaliyetler ve Meslekler
Tasarlanan Bir Ürünün Yatırım ve Pazarlama Süreci
Anahtar Kavramlar doğal kaynak, ekonomik faaliyet, meslek, pazarlama, tasarım, üretim-dağıtım-tüketim, 
yatırım 
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktılarının değerlendirilmesi için kontrol listesi, 
gözlem formu, anekdot kaydı, derecelendirme ölçeği, kavram haritası, zihin haritası, per-
formans görevi, analitik ve bütüncül dereceli puanlama anahtarı kullanılabilir.
Performans görevi: Gelecekte ortaya çıkabilecek mesleklerle ilgili olarak gelecekten bu-
güne bir mektup veya kartpostal hazırlamaya yönelik performans görevi verilebilir. Per -
formans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin doğal kaynaklar, ekonomik faaliyetler, meslekler ve bir ürünün üretim, da-
ğıtım ve tüketim süreci ile ilgili temel düzeyde bilgiye sahip oldukları kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden doğal kaynaklara örnek vermeleri veya sunulan görsellerde hangi doğal 
kaynakların yer aldığını açıklamaları istenebilir.
Öğrencilerden ekonomik faaliyetlere örnekler vermeleri istenebilir. Ekonomik faaliyetlerle 
ilişkili meslekleri eşleştirme etkinlikleri yapılabilir.
Öğrencilerden üretim, dağıtım ve tüketim aşamalarına örnekler vermeleri istenebilir. Ör -
nek bir ürün üzerinden üretim, dağıtım ve tüketim ağını anlatmaları istenebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden çevrelerindeki toprak, su, orman ve maden kaynaklarına dayalı ekonomik 
faaliyetlere örnek vermeleri istenebilir. Öğrencilere ailelerinde çalışan bireylerin hangi 
ekonomik faaliyet alanıyla ilgilendikleri sorulabilir. Öğrencilere ülke ekonomisine katkı-
da bulunmak için çevrelerinde geliştirilmesini düşündükleri ekonomik faaliyet alanları ve 
bunların ilgili olduğu doğal kaynaklarla ilgili sorular sorulabilir.

===== PDF_PAGE_88 =====
88
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerden yakın çevrelerinde çalışan kişilerin meslekleri ve bu mesleklerin bulundu-
ğu ekonomik faaliyetlere örnekler vermeleri istenebilir. Gelecekte yapmayı düşündükleri 
meslekler ve bu mesleklerin ilgili olduğu ekonomik faaliyetler sorulabilir. Gelecekte ortaya 
çıkabilecek ekonomik faaliyet alanları ve bu faaliyetlere dayalı ortaya çıkabilecek meslek-
lerle ilgili tahminde bulunmaları istenebilir.
Öğrencilerden yakın çevrelerinde üretilen bir ürünün yatırım ve pazarlama süreçlerine 
ilişkin örnek vermeleri istenebilir. Satın aldıkları bir ürünün geçtiği yatırım ve pazarlama 
sürecine ilişkin açıklamalar yapmaları sağlanabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.6.5.1
Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden ülkemizin doğal kaynakları ve bu kaynaklara daya-
lı olarak yapılan ekonomik faaliyetler incelenir (OB1, OB4). İncelemeler yapılırken dijital 
kaynaklardan da faydalanılabilir (OB2). Kaynaklar üzerinden öğrencilerden toprak, su, or-
man, maden kaynakları ile tarım, balıkçılık, mobilyacılık, madencilik, turizm gibi ekonomik 
faaliyetleri belirlemeleri istenir. Bu süreçte tablo, şekil veya grafiklerden yararlanılabilir 
(SBAB11).
Öğrencilerin ülkemizdeki doğal kaynaklar ve bu kaynaklarla ilgili öne çıkan ekonomik fa-
aliyetleri gösteren bir harita çizmeleri veya dijital harita oluşturmaları sağlanır (E3.3, 
SBAB10.1). Oluşturulan haritalar derecelendirme ölçekleri ile değerlendirilir. Verilen kay -
naklar üzerinden bir ekonomik faaliyetin doğal kaynakları nasıl etkilediğine ilişkin öğrenci 
görüşleri alınır. Bu süreçte tartışma teknikleri uygulanabilir (SDB2.1). Öğrencilerin ülke 
varlıklarına sahip çıkmaları ve ülkesinin ekonomik değerlerini koruma bilinci geliştirmeleri 
sağlanır (D19.3). Tartışma süreçleri kontrol listesi, gözlem formu veya anekdot kaydı ile 
değerlendirilebilir. Öğrencilerden ülkemizdeki kaynaklar ve ekonomik faaliyetler arasında-
ki ilişkileri belirleyen kavram haritası oluşturmaları istenebilir. 
SB.6.5.2
Öğrencilerden gözlemleri ve daha önce öğrendikleri bilgiler doğrultusunda bildikleri mes-
lekleri paylaşmaları istenir (SDB2.1).  Bu mesleklerin ilgili olabileceği ekonomik faaliyetleri 
tahmin etmeleri sağlanır. Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden ekonomik faaliyetleri ve bu 
faaliyetlerle bağlantılı olan meslekleri belirlemeleri istenir (OB1, OB4). Öğrencilerin ekono-
mik faaliyetler ve bu faaliyetlere dayalı mesleklerin korunarak geliştirilmesinin ülkemiz için 
önemini fark etmeleri sağlanır (D19.3). Bu süreçte dijital kaynaklardan da yararlanılabilir 
(OB2). Ekonomik faaliyetler ile meslekler ilişkilendirilir (E2.5). Bu süreçte eğitsel oyunlar 
kullanılabilir.  
Geçmişten günümüze ekonomik faaliyetler ve mesleklerde yaşanan değişimlere deği-
nilir. Öğrencilerin ekonomik faaliyetlerde yaşanan değişim ve bu değişimler sonucunda 
ortaya çıkan yeni mesleklerle ilgili görüşleri alınır. Bu süreçte fikir taraması tekniği kulla-
nılabilir. Öğrencilerin ekonomik faaliyetlerdeki değişimin mesleklere etkisini çoklu bakış 
açısıyla değerlendirmeleri sağlanır. Öğrencilerin ekonomik faaliyetlerdeki değişime bağlı 
olarak gelecekte ortaya çıkabilecek meslekler hakkında çıkarımda bulunmaları sağlanır 
(SDB3.1). Bu süreçte beyin fırtınası tekniği kullanılabilir. Beyin fırtınası sırasında teknolojik 
gelişmeler, yapay zekâ ve dijitalleşmenin gelecekte ortaya çıkabilecek mesleklere etkisi 
göz önünde bulundurulur (OB2).  Öğrencilerden performans görevi kapsamında gelecekte 
ortaya çıkabilecek mesleklerle ilgili olarak gelecekten bugüne bir mektup veya kartpostal 
hazırlamaları istenebilir (E3.3, SDB2.1). Bu ürünler dereceli puanlama anahtarıyla değer -
lendirilebilir.
SB.6.5.3
Öğrencilerin, çevrelerindeki kaynak ve faaliyet alanlarını dikkate alarak ekonomiye katkı-
da bulunacak bir ürün tasarlamaları için gruplara ayrılmaları sağlanır (SDB2.2). Gruplara 
yazılı ve görsel kaynaklar sunularak öğrencilerin bir ürünün tasarlanma sürecine yönelik 
bilgi edinmeleri sağlanır (OB1, OB4). Bu süreçte dijital kaynaklardan yararlanılabilir (OB2). 
Ürünün tasarlanması, yatırım ve pazarlanmasına ilişkin örnek araştırma geliştirme (AR-
GE) çalışmalarına ve yenileşme süreçlerine değinilir.

===== PDF_PAGE_89 =====
89
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Gruplardan edindikleri bilgiler doğrultusunda ürünü tasarlamaları, tasarladıkları ürünü 
ekonomiye kazandırmak amacıyla performans görevi kapsamında bir yatırım ve pazar -
lama projesi hazırlamaları istenebilir (E2.3, E3.3, SBAB2.6). Bu süreçte öğrencilerin ça-
lışmalarda aktif rol almaları ve grup içi etkinliklerde sorumluluklarını yerine getirmeleri 
sağlanır (D3.4). Verilen kaynaklar üzerinden örnek yatırım ve pazarlama projeleri incelenir. 
Öğrencilerden inceledikleri kaynaklardan ve gözlemlerinden yola çıkarak tasarladıkları 
ürün için yatırım ve pazarlama alanlarını tahmin etmeleri istenir.
Tasarladıkları ürünün yatırım ve pazarlama sürecine ilişkin çevrelerindeki deneyimli giri-
şimciler okula davet edilir veya öğrencilerden deneyimli girişimciler ile röportaj yapmaları 
istenir (SDB2.1). Kaynaklardan ve girişimcilerin deneyimlerinden edindikleri bilgiler doğ-
rultusunda yatırım ve pazarlama projelerinin olası risk durumları belirlenir. Güçlü-zayıf 
yönler-fırsatlar-tehditler (GZFT) formu ile olası riskler ve fırsatlar değerlendirilerek yatırım 
ve pazarlama alanlarına karar verilir (SDB3.3). 
Öğrenci grupları tarafından tasarlanan ürünün yatırım ve pazarlaması için gerekli olan 
araç gereç, malzeme, sermaye, iş gücü gibi kaynaklar, incelenen örnek projeler üzerinden 
belirlenir. 
Öğrencilerin drama, rol oynama gibi teknikler ile bütçe sorumlusu, malzeme yöneticisi, 
insan kaynağı uzmanı gibi roller almaları sağlanarak iş birliği, liderlik ve iletişim becerilerini 
geliştirmeleri sağlanabilir (SDB3.2). Gruplardan tasarladıkları ürünün yatırım ve pazarlama 
sürecini yansıtan bir proje raporu hazırlamaları ve sunmaları istenir (E1.4, E1.5). Bu süreç-
te pazarlama stratejilerine yer verilebilir. Ürünün pazarlama sürecinde tüketiciyi yanıltıcı 
tutum ve davranışlardan kaçınılmasına dikkat edilerek ürün her yönüyle tanıtılır. Bu sü-
reçte öğrencilerin söz ve davranışlarında doğru ve güvenilir olmaları desteklenir  (D6.2). 
Grupların yürüttükleri proje süreçleri dereceli puanlama anahtarı ile sunum süreçleri ise 
kontrol listeleri ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ülkemizin kaynakları ile ilgili gelecekte ortaya çıkabilecek ekonomik faaliyetlere yönelik 
araştırma yapmaları ve sunum hazırlamaları istenebilir.
Ekonomik faaliyetlerle ilgili gelecekte ortaya çıkabilecek mesleklere yönelik araştırma 
yapmaları ve sunmaları sağlanabilir. “Unutulmaya yüz tutmuş meslekler” ile “Geleceğin 
meslekleri” nin karşılaştırıldığı bir bilgi görseli hazırlamaları istenebilir.
Yatırım ve pazarlamaya ilişkin tasarlanan ürünün prototip olarak ortaya konması sağla-
nabilir. Çevrelerindeki yatırım ve pazarlama faaliyetlerinin yürütüldüğü bir üretim alanını 
ziyaret edip yatırım ve pazarlama ağı hakkında bilgi toplayarak bir rapor hazırlamaları is-
tenebilir.
Destekleme Ülkemizin kaynakları ile ekonomik faaliyetler arasındaki ilişkiyi gösteren görseller aracılı-
ğıyla öğrenme desteklenebilir. Ülkemize ait bir kaynak ve o kaynağa dayalı yapılan ekono-
mik faaliyete yönelik bir görsel çizmeleri istenebilir.
Ekonomik faaliyetler ve mesleklerle arasındaki ilişkiyi ortaya koyan  dijital içeriklerle öğ-
renme desteklenebilir. Öğrencilerden ailelerinde veya yakın çevrelerindeki bir kişinin mes-
leği ve mesleğin ilgili olduğu ekonomik faaliyetle ilgili bilgi toplamaları istenebilir.
Öğrencilerden yatırım ve pazarlaması yapılan ürünlere örnekler vermeleri istenebilir. Ya-
kın çevrelerindeki yatırım ve pazarlama süreçlerinin yürütüldüğü faaliyet alanlarına örnek 
vermeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_90 =====
90
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
6. SINIF
6. ÖĞRENME ALANI: TEKNOLOJİ VE SOSY AL BİLİMLER
Bu öğrenme alanında öğrencilerin ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmelerin kül-
türel etkileşimdeki rolü ile fikrî mülkiyet hakları ve bu haklara riayetin önemi konularına 
yönelik bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 11
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.13. Yapılandırma
KB2.6. Bilgi Toplama
EĞİLİMLER E3.4. Gerçeği Arama, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D5. Duyarlılık, D6. Dürüstük, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== PDF_PAGE_91 =====
91
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
SB.6.6.1. Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmelerin  kültürel etkileşimdeki rolünü 
yapılandırabilme
a)  Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmelerin  kültürel etkileşimdeki rolüne yö-
nelik nedensel ilişkileri ortaya koyar.
b) Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmelerin kültürel etkileşimdeki rolüne iliş-
kin anlamlı bir bütün ortaya koyar.
SB.6.6.2. Bir ürün veya fikrin patent ve telif haklarıyla ilgili bilgi toplayabilme 
a) Bir ürün veya fikrin patent ve telif haklarıyla ilgili bilgi toplayacağı kaynakları belir-
ler.
b) Bir ürün veya fikrin patent ve telif haklarıyla ilgili bilgileri belirlediği kaynaklardan 
toplar. 
c) Bir ürün veya fikrin patent ve telif haklarıyla ilgili topladığı bilgileri doğrular.
ç)    Bir ürün veya fikrin patent ve telif haklarıyla ilgili doğruladığı bilgileri kaydeder. 
İÇERİK ÇERÇEVESİ Ulaşım ve İletişim Teknolojilerinin Kültürel Etkileşimdeki Rolü
Telif ve Patent Süreci
Anahtar Kavramlar emek, fikir, fikrî mülkiyet, iletişim, marka, patent, telif, tescil, ulaşım
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları bilgi görseli, derecelendirme ölçekleri,
kontrol listeleri ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Bir ürün veya fikrin telif ve patent süreçlerini yansıtan bir rapor hazır-
lamaya ve sunmaya yönelik performans görevi verilebilir. Hazırlanan raporlar derecelen -
dirme ölçeği, sunumlar ise kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin güncel ve yaygın ulaşım ve iletişim teknolojileri konusunda bilgi sahibi oldu-
ğu, icat, buluş, teknoloji, ürün, üretim, kültür, hak ve sorumluluk kavramlarını bildiği kabul 
edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerin güncel ulaşım ve iletişim teknolojileri konusundaki bilgi düzeyleri, açık uçlu 
sorularla değerlendirilebilir.
Öğrencilerin icat, buluş, ürün, üretim, kültür, hak ve sorumluluk kavramlarına dair bilgi dü-
zeyleri açık uçlu sorular kullanılarak değerlendirilebilir.
Köprü Kurma Öğrencilerin günlük hayat ve kültürün, ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki hızlı değişim- 
den nasıl etkilendiği hakkındaki görüşleri alınabilir. Öğrencilere dünyanın farklı yerlerinde 
yaşayan tanıdıklarıyla nasıl iletişim kurdukları ve onlarla ne sıklıkla görüştükleri sorulabilir.
Öğrencilere hikâye veya roman yazma, şarkı besteleme gibi bir ideallerinin olup olmadığı 
ve bu ideallerini gerçekleştirdiklerinde fikrî mülkiyet haklarını nasıl koruyabileceklerini bilip 
bilmedikleri sorulabilir.  

===== PDF_PAGE_92 =====
92
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.6.6.1
Öğrencilerden ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmelerin kültürel etkileşim ve deği-
şimdeki rolünü yazılı ve görsel kaynaklardan yararlanarak belirlemeleri istenir (OB1, OB4). 
Bu süreçte dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). Ulaşım ve iletişim sistemlerinin 
gelişmesi, bilgi ve haber kaynaklarının çeşitlenmesi, bu kaynaklara erişimin hızlanması ve 
çevrim içi platformların yaygınlaşmasının kültürel etkileşim ve değişimdeki rolünü, neden-
leriyle ortaya koymaları sağlanır (E3.4, SDB3.3). Bu süreçte değişimin neden ve sonuçları 
balık kılçığı tekniği kullanılarak belirlenebilir. Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişme-
lerin kültürel değişimdeki etkisine günlük yaşamdan ve yakın çevresinden örnekler ver -
meleri istenir.
Kültürün korunmasının neden önemli olduğu; ulaşım ve iletişim teknolojilerinin kültürü-
müz üzerindeki olumsuz etkilerinin nasıl azaltılabileceği, kültürün devamlılığının nasıl sağ-
lanabileceği konularında duyarlılık ve vatanseverlik değerleri bağlamında fikir yürütülür 
(D5.1, D19.1). Bu süreçte beyin fırtınası veya zihin haritası tekniklerinden yararlanılabilir. 
Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmeler ile çevrim içi platformların yaygınlaşması-
nın kültürel değişim üzerindeki etkileri, şablon olarak sunulan bilgi görseli üzerinde belir -
tilir (OB2).
SB.6.6.2
Öğrencilerin verilen yazılı ve görsel kaynakları inceleyerek bunlar arasından bir ürün veya 
fikrin patent ve telif haklarıyla ilgili bilgi toplamada kullanabileceği kaynakları belirlemeleri 
sağlanır (OB1, OB4, SDB1.2). Bu süreçte dijital kaynaklardan faydalanılabilir (OB2). 
Belirlenen kaynaklar üzerinden patent ve telif haklarıyla ilgili bilgi toplanır (OB1, OB2). Pa -
tent ve telif haklarının ülkemiz ve ekonomimiz için neden önemli olduğu, telif ve patent 
haklarına uymanın gerekliliğiyle ilgili öğrenci görüşleri alınır. Bu süreçte beyin fırtınası ya-
pılabilir (SDB2.1, D6.2). Beyin fırtınası sırasında Türkiye Cumhuriyeti Sanayi ve Teknoloji 
Bakanlığına bağlı Türk Patent ve Marka Kurumunun hizmetlerine değinilir. 
Öğrencilerden bir ürün veya fikrin patent ve telif haklarıyla ilgili ulaşılan bilgileri en az üç 
farklı kaynakla karşılaştırarak doğrulamaları istenir (E3.10). 
Performans görevi kapsamında öğrencilerden edindikleri bilgilerden yararlanılarak grup 
çalışması yolu ile bir ürün veya fikrin patent ve telif haklarını yansıtan bir rapor hazırlama-
ları ve sunmaları istenebilir (SDB2.2). Hazırlanan raporlar derecelendirme ölçeği sunum -
lar ise kontrol listesi ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Ulaşım ve iletişim teknolojilerindeki gelişmelerin kültürler üzerinde yaratacağı olumlu ve 
olumsuz  sonuçlarını anlatan dijital çizgi roman yazmaları istenebilir. Ulaşım ve iletişim 
teknolojilerinde gelecekte meydana gelebilecek gelişmeler üzerinde düşünerek bu tek -
nolojilerin gelecek kültürleri nasıl etkileyebileceğine dair çıkarımda bulunmaları istenebilir. 
Ülkemizde ve dünyanın farklı ülkelerinde bir yılda alınan patent sayıları ile ilgili bilgi topla-
narak bu patentlerin hangi alanlarda alındığı ile ilgili Frayer diyagramı oluşturulması iste-
nebilir.
Destekleme Ulaşım ve iletişim araçlarının kültürel değişime etkileri animasyonlar, filmler, eğitici video-
lar gibi dijital içeriklerle incelenebilir.
Telif ve patent süreçlerini özetleyen animasyonlar kullanılabilir. Telif ve patent gerektiren 
ürünlerin sınıflandırılmasına yönelik eşleştirme kartları gibi somutlaştırıcı etkinlikler yapı-
labilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz.

===== PDF_PAGE_93 =====
93
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
2.4. 7. SINIF
1. ÖĞRENME ALANI: BİRLİKTE Y AŞAMAK 
Bu öğrenme alanında öğrencilerin dâhil oldukları gruplarda etkili iletişimin önemine, özel 
gereksinimli bireylere fırsat eşitliği sunmak amacıyla yapılabilecek faaliyetlere ve Türk 
toplumunun millî meseleler karşısında göstermiş olduğu tutum ve davranışlara ilişkin be-
ceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 16
ALAN 
BECERİLERİ SBAB5. Sosyal Katılım (KB2.8. Sorgulama)
SBAB5. Sosyal Katılım (SBAB5.3. Fikir Üretme)
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.10. Çıkarım Yapma
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Özgüven), 
E2.2. Sorumluluk, E2.3. Girişkenlik, E3.3. Yaratıcılık, E3.5. Açık Fikirlilik, E3.8. Soru Sorma 
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.1. Uyum, 
SDB3.2. Esneklik, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D9. Merhamet, D14. Saygı, D15. Sevgi, D16. Sorumluluk, 
D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Türkçe 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma

===== PDF_PAGE_94 =====
94
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ    SB.7.1.1. Dâhil olduğu gruplarda ve sosyal hayatta etkili iletişimin önemini sorgulayabilme
a) Dâhil olduğu gruplarda ve sosyal hayatta etkili iletişimin önemi ile ilgili merak ettiği 
konuları tanımlar.
b) Dâhil olduğu gruplarda ve sosyal hayatta etkili iletişimin önemi ile ilgili sorular so-
rar.
c) Dâhil olduğu gruplarda ve sosyal hayatta etkili iletişimin önemi ile ilgili bilgi toplar.
ç) Dâhil olduğu gruplarda ve sosyal hayatta etkili iletişimin önemi ile ilgili topladığı bil-
gilerin doğruluğunu değerlendirir.
d)  Yapmış olduğu değerlendirmelerden hareketle olumlu iletişimin önemine yönelik 
çıkarım yapar.
  SB.7.1.2. Özel gereksinimli bireyler için fırsat eşitliğini sürdürmeye yönelik fikir üretebil-
me
a) Özel gereksinimli bireyler için fırsat eşitliğini sürdürmenin önemini fark eder.
b) Özel gereksinimli bireyler için fırsat eşitliğini sürdürmeye yönelik benzer girişimleri 
inceler.
c) Özel gereksinimli bireyler için fırsat eşitliğini sürdürmeye yönelik yeni fikirler üretir.
  SB.7.1.3. Türk toplumunun millî meseleler karşısında  gösterdiği tutum ve davranışlara 
ilişkin çıkarım yapabilme 
a) Türk toplumunun millî meseleler karşısında  gösterdiği tutum ve davranışlara iliş-
kin varsayımlarda bulunur.
b) Türk toplumunun millî meseleler karşısında  gösterdiği tutum ve davranışlara iliş-
kin örnekleri listeler. 
c) Türk toplumunun millî meseleler karşısında gösterdiği tutum ve davranışları karşı-
laştırır.
ç)  Türk toplumunun oluşabilecek farklı  millî meseleler karşısında  gösterebileceği tu-
tum ve davranışlara ilişkin önermelerde bulunur.
d) Türk toplumunun millî meseleler karşısında  gösterdiği tutum ve davranışları top -
lumsal birlikteliğe etkisi açısından değerlendirir.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Gruplarda ve Sosyal Hayatta İletişimin Önemi
Özel Gereksinimli Bireyler İçin Fırsat Eşitliği 
Millî Meseleler Karşısında Türk Toplumunun Tutum ve Davranışları
Anahtar Kavramlar davranış, etkili iletişim, fırsat eşitliği, grup, iletişim, kitle iletişim, özel gereksinim, sosyal 
hayat, toplum, tutum
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; 5N1K, balık kılçığı, gözlem formu, kontrol 
listesi, anekdot kaydı, derecelendirme ölçeği, açık uçlu sorular, karşılaştırma tabloları, de-
receli puanlama anahtarı ve performans görevi teknikleri kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Millî meseleler karşısında Türk milletinin gösterdiği tutum ve davra-
nışların toplumsal birlikteliğe etkisi konulu bir kompozisyon yazmaya yönelik performans 
görevi verilebilir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin birlikte yaşama kültürü, temel insan hakları, eşitlik, bireylerin farklı özelliklere 
sahip olabileceği, millî birlik ve beraberlik konuları hakkında temel düzeyde bilgi sahibi ol-
dukları kabul edilmektedir.

===== PDF_PAGE_95 =====
95
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden birlikte yaşama kültürüne etki eden unsurlara örnek vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden temel insan haklarına örnekler vermeleri istenebilir. Öğrencilerden eşitlik 
kavramına ilişkin kavram haritası hazırlamaları istenebilir.
Öğrencilere toplumun hangi durumlarda millî birlik ve beraberlik gösterdiğine ilişkin açık 
uçlu sorular sorulabilir.
Köprü Kurma Öğrencilerden dâhil oldukları gruplarda veya sosyal hayatta karşılaştıkları iletişim prob -
lemlerine örnekler vermeleri ve bu problemlere çözüm önerileri sunmaları istenebilir.
Öğrencilerden günlük yaşamda özel gereksinimli bireylere yönelik fırsat eşitliğini sürdür -
mek için yapılmış çalışmalara çevresinden örnekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden Türk toplumunun ortak tepki verdiği, ortak hareket ettiği veya ortak duygu 
ve düşünceleri yansıttığı olaylara örnekler vermeleri istenebilir. Öğrencilerden 23 Nisan, 
19 Mayıs, 30 Ağustos, 29 Ekim, 10 Kasım gibi günlerde ev, iş yeri veya kurumlara bayrak 
asılmasının nedenlerini sorgulamaları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.7.1.1
Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden grup içinde veya toplumsal hayatta olumlu ve olumsuz 
iletişime ait örnekler öğrencilere sunulur (OB1, OB4). Süreç dijital kaynaklarla da destek -
lenebilir (OB2). Bu örnekler öğrencilerin dâhil olduğu gruplardan (aile ve okul), sosyal çev -
reden (sokak, trafik, alışveriş gibi) veya dijital iletişim unsurları arasından seçilir. İncelenen 
kaynaklardaki iletişim örneklerinde dikkatlerini çeken ve merak ettikleri konular belirlene -
rek listelenir. 
Listede yer alan konular ve etkili iletişimin önemi ile ilgili sorular hazırlanır (E1.1, E3.8). Bu 
süreçte 5N1K tekniği kullanılabilir.
Öğrenciler tarafından kaynaklara dayanarak hazırlanan sorularla ilgili bilgiler toplanır (OB1). 
Toplanan bilgiler kayıt altına alınır (OB1). Özellikle empati, sen dili, ben dili, farklılıklara saygı, 
etkin dinleme ve beden dili gibi kavramlar ele alınır. Öğrencilerden bu kavramları kullanarak 
iletişim durumlarını canlandırmaları, örnek olayları değerlendirmeleri istenir (D14.1). Daha 
sonra günlük hayatta ve dijital ortamlarda karşılaşılan, etkili iletişime engel olan durumlar 
üzerinde durulur. Bu süreçte beyin fırtınası yapılabilir. Öğrenciler iletişim problemlerinin ne-
denlerini belirler. Bu süreçte balık kılçığı tekniği kullanılabilir. Yapılan çalışma ile sınıf için -
de öğrencilerin arkadaşlarını etkin bir şekilde dinlemeleri ve onlarla etkili iletişim kurmaları 
desteklenir (D4.2). Beyin fırtınası süreci gözlem formu, kontrol listesi veya anekdot kaydı 
ile değerlendirilebilir. İletişime engel olan durumlarda neler yapılması gerektiğine ilişkin bir 
örnek olay sunulur. Örnek olay iletişim çatışmasının başladığı noktada sonlandırılır. Bundan 
sonra neler olabileceği öğrencilere sorulur (SDB2.2). Bu süreçte arkası yarın tekniği kullanı-
labilir. Gelen cevaplar sırasıyla tahtaya yazılarak olumlu ve olumsuz davranışlar olarak grup-
lanır. Söylenen davranışlara göre örnek olayın sonuçları tahmin edilir (SDB2.3). Örnek olayın 
devamı öğrencilere sunulur ve öğrenci tahminleri ile karşılaştırılır. Karşılaştırma sonucunda 
çatışmayı uzlaşmaya dönüştüren davranışlar kaydedilir (OB1, SDB3.2). İletişimde anlayışlı ve 
barışçıl olmanın önemi üzerinde durulur. Öğrencilere, örnek olaylar ve canlandırmalar aracı-
lığıyla sevgi ve şefkat temelli iletişim davranışlarını uygulama fırsatı sunulur (D15.1).  
Dersin başında öğrencilerin hazırladığı sorular, elde edilen bilgilerden yola çıkılarak cevap -
landırılır. Ailede, dâhil olabilecekleri gruplarda ve sosyal hayatta iletişimin önemi ile ilgili ya -
zılı ve görsel kaynaklar incelenerek süreçte ulaşılan bilgilerin ve sorulara verilen cevapların 
doğruluğu değerlendirilir (OB1, OB4). Burada konuya uygun dijital kaynaklardan da yararla -
nılabilir (OB2). 
Öğrencilerin yapmış olduğu değerlendirmelerden hareketle olumlu iletişimin önemi ile ilgili 
çıkarımlar yapmaları sağlanır ve öğrencilerden bu çıkarımlarla ilgili bir şiir, slogan, özlü söz 
veya hikâye yazmaları istenir (E2.3, E3.3, E3.5). Öğrenci ürünleri dereceli puanlama anahtarı 
ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_96 =====
96
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
SB.7.1.2
Öğrencilere özel gereksinimli bireylerin başarılarını ele alan yazılı ve görsel kaynaklar su-
nulur (OB1, OB4). Süreçte dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). Kaynaklardaki özel 
gereksinimli bireylerin başarılarına ilişkin durumlar tartışılır (SDB2.1, SDB2.2). Bu süreçte 
konuşma halkası tekniği kullanılabilir. Tartışma sonunda elde edilen görüşlerden yola çıkı-
larak özel gereksinimli bireyler için fırsat eşitliğini sürdürmenin önemi fark edilerek ortak 
bir yargıya varılır (E1.4, E1.5, E2.3, E3.3). Böylece öğrencilerin kendilerini özel gereksinimli 
bireylerin yerine koyarak onların duygu ve düşüncelerini algılamaları sağlanır (D14.1). Aynı 
zamanda öğrencilerin insana değer vererek karşısındaki kişiyle empati kurmaları, toplum-
sal ilişkilerinde başkalarının duygu ve düşüncelerini anlamaya yönelik duyarlı davranmaları 
beklenir (D5.2, SDB2.3). 
Özel gereksinimli bireylere yönelik fırsat eşitliğini sürdürmek için yapılmış günlük hayatta 
karşılaşılan girişimlere ilişkin görseller (özel gereksinimli birey rampası, kaldırımlarda his-
sedilebilir kılavuz yüzey, sesli veya kabartmalı cihazlar gibi) ve devlet kurumları tarafından 
yapılan proje örnekleri incelenir. İncelemelerden sonra örneklerde yer alan unsurların ne 
olduğu ve amacı ile ilgili açık uçlu sorular yöneltilir. Bu çalışmaların özel gereksinimli birey-
ler için ne ifade ettiği sınıfta tartışılır. Öğrencilerden günlük hayatlarından ve çevrelerin -
den benzer örnekler vermeleri istenir. Özel gereksinimli bireylere yönelik yapılan çalışma-
lar üzerinden fırsat eşitliğini sürdürmenin birey ve toplum açısından önemi vurgulanır. Bu 
bağlamda öğrencilerden özel gereksinimli bireylerin duygularına önem vermeleri, anlayışlı 
olmaları ve destekleyici davranışlar sergilemeleri beklenir (D9.2, D15.1).
Öğrencilerden bireysel veya grup çalışması yoluyla özel gereksinimli bireylere yönelik fır -
sat eşitliğini sürdürmek için fikir önerileri hazırlamaları istenir (SDB2.1, SDB2.2). Bu amaç-
la bireylerin ihtiyaç duyduğu farklı özel gereksinim alanları belirlenir. Bu alanlara yönelik 
geçmişte yapılan çalışmalar incelenir ve bu çalışmalardan yola çıkarak farklı fikirler gelişti-
rilir. Fikir oluşturma sürecinde beyin eseri (ürünü) tekniği kullanılabilir. Ortaya çıkan fikirler 
üzerinde tüm sınıfın tartışması sağlanır (SDB2.2). En özgün öneriler belirlenir (SDB2.3). 
Beyin eseri tekniğinin uygulanma süreçleri kontrol listeleri ile değerlendirilebilir. Dersin 
sonunda sosyal medya panosu veya belirlenen fikirlerin uygulamaya geçirilebilmesi için 
bir proje tasarısı hazırlanır (E1.4, E1.5, E2.2, E2.3, E3.3, E3.5). Hazırlanan tasarı okul mü-
dürlüğüne sunulur. Öğrenci ürünleri dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
SB.7.1.3
Öğrencilere Millî Mücadele, terör, darbe, afet, bilim, sanat, spor gibi konularda yaşananlara 
yönelik yazılı ve görsel kaynaklardan örnekler sunulur (OB1, OB4). Süreçte dijital kaynak-
lardan da yararlanılabilir (OB2). Soru cevap tekniği ile bu durumlar karşısında Türk toplu-
munun gösterdiği tutum ve davranışlara ilişkin tahminler yapılır ve bu tahminler listelenir 
(OB1). Bu çalışma ile öğrencilerin topluma karşı görevlerini yerine getirmelerine yönelik 
farkındalık geliştirmeleri ve görev bilinci kazanmaları desteklenir (D16.2). 
Öğrencilerden başlangıçta verilen durumlara somut örnekler vermeleri istenir. Bu ör -
nekler içerisinde 15 Temmuz Darbe Girişimi, Türkiye Kadın Millî Voleybol Takımı’nın dünya 
şampiyonluğu, Erkek Ampute Futbol Millî Takımı’nın dünya şampiyonluğu, Mete Gazoz’un 
okçulukta olimpiyat ve dünya şampiyonluğu, Sümeyye Boyacı’nın yüzmede dünya şampi-
yonluğu, DNA onarımı alanındaki çalışmalarıyla Nobel Kimya Ödülü alan Aziz Sancar, uza-
ya giden ilk Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı Alper Gezeravcı, Millî Kalkınma Projeleri (İHA, 
SİHA), 6 Şubat depremi yer alabilir. Örneklerden yola çıkarak öğrencilerin millî kimliklerini 
tanımaları ve milletlerine karşı vefalı olmaları desteklenir (D15.2, D19.2).

===== PDF_PAGE_97 =====
97
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Karşılaştırma tabloları oluşturularak örneklerde verilen millî meselelere yönelik Türk 
milletinin gösterdiği tutum ve davranışlar önce tarihsel olarak sonra da ortaya çıkardığı 
duygular bağlamında karşılaştırılır (KB2.7, OB1, SDB3.3). Millî Mücadele Dönemi’nde Türk 
milletinin millî birlik ve beraberlik ruhu ile 15 Temmuz darbe girişiminde Türk milletinin millî 
birlik ve beraberlik ruhu karşılaştırılarak bu dönemdeki tutum ve davranışlardaki benzerlik 
ve farklılıklar tespit edilir. Aynı karşılaştırma süreci, ortaya çıkan duygular bağlamında da 
gerçekleştirilir (OB1). 
Öğrencilerden yapmış oldukları karşılaştırmalardan yola çıkarak farklı millî meseleler kar-
şısında Türk toplumunun göstermiş olduğu tutum ve davranışları yorumlamaları istenir 
(SDB2.3). Öğrenciler gelecekte meydana gelebilecek olası millî meseleler ve bu meseleler 
karşısında Türk milletinin gösterebileceği tutum ve davranışlara yönelik önermelerini sö-
zel olarak ifade ederler (SDB2.1, SDB3.1). 
Süreç içerisinde elde edilen bilgiler ve ortaya çıkan önermelerden yola çıkarak Türk top -
lumunun millî meseleler karşısında gösterdiği tutum ve davranışların toplumsal birlikte-
liğe etkisi konulu panel düzenlenir (SDB2.3). Panel sonucunda performans görevi olarak 
öğrencilerin millî meseleler karşısında Türk milletinin gösterdiği tutum ve davranışların 
toplumsal birlikteliğe etkisi konulu bir kompozisyon yazmaları ve yazdıklarını sınıfta pay -
laşmaları sağlanabilir (OB1, E1.4, E1.5, E2.2, E2.3, E3.3, E3.5). Değerlendirme amacıyla 
derecelendirme ölçeği kullanılabilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerin dâhil oldukları akran gruplarında arkadaşları ile iş birliği yaparak grup içinde 
iletişimi güçlendirme konusunda kısa bir film çekmeleri sağlanabilir.  
Öğrencilerden yakın çevrelerinde bulunan özel gereksinimli bir bireyle bir gün geçirmeleri 
ve geçirdikleri günün sonunda özel gereksinimli bireyin gün içinde karşılaştığı zorlukları 
yansıtan bir rapor hazırlamaları istenebilir. Özel gereksinimli bireyler ile empati kurmaya 
yönlendirecek drama, rol oynama etkinlikleri yapılabilir. Etkinlik sonunda öğrencilerden 
duygu ve düşüncelerini sözlü olarak ifade etmeleri istenebilir. Özel gereksinimli bir bireyin 
yerine kendini koyarak bir hafta boyunca günlük tutması istenebilir.
Öğrencilerden spor, sanat, teknoloji alanlarında Türk toplumunun aynı tutum ve davra-
nışları gösterdiği konuları genel ağda araştırarak bunların Türk milleti üzerindeki etkilerini 
anlatan bir mektup yazmaları istenebilir.
Destekleme Öğrenciler tarafından iletişim konusunda kavram veya zihin haritası hazırlanabilir.
Özel gereksinimli bireylerin ihtiyaçları listelenebilir.
Öğrencilerden Türk toplumunun aynı tutum ve davranışları gösterdiği millî bir konuya ör -
nek vermeleri istenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza  
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_98 =====
98
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. SINIF
2. ÖĞRENME ALANI: EVİMİZ DÜNY A
Bu öğrenme alanında öğrencilerin küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana 
getirdiği değişimi, bölgesel ve küresel sorunların çözümünde ülkemizin rolünü girişimci 
ve insani dış politika ekseninde ifade edebilmelerine yönelik bilgi ve becerileri kazanma-
ları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 10
ALAN 
BECERİLERİ -
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.14. Yorumlama
KB2.3. Özetleme
EĞİLİMLER E1.1. Merak, E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık
Değerler D4. Dostluk, D11. Özgürlük, D15. Sevgi, D16.Sorumluluk, D20. Yardımseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== PDF_PAGE_99 =====
99
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
SB.7.2.1. Küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana getirdiği değişimi yorum-
layabilme
a) Küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana getirdiği değişimi inceler.
b) Küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana getirdiği değişimi bağlam -
dan kopmadan dönüştürür.
c) Küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana getirdiği değişimi nesnel, 
doğru ve anlamı değiştirmeyecek şekilde yeniden ifade eder.
SB.7.2.2. Bölgesel ve küresel sorunların çözümünde ülkemizin rolünü özetleyebilme
a) Bölgesel ve küresel sorunların çözümünde ülkemizin rolüne ilişkin çözümleme      
yapar.
b) Bölgesel ve küresel sorunların çözümünde ülkemizin rolüne ilişkin sınıflandırma 
yapar.
c) Bölgesel ve küresel sorunların çözümünde ülkemizin rolünü yorumlar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Küreselleşmenin İnsan ve Toplum Hayatına Etkisi
Bölgesel ve Küresel Sorunların Çözümünde Ülkemizin Rolü
Anahtar Kavramlar değişim, dış politika, girişimcilik, küreselleşme, küresel sorunlar
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; kavram haritası, zihin haritası, sınıflama 
tablosu, kontrol listesi, derecelendirme ölçeği ve performans görevi teknikleri kullanılarak 
değerlendirilebilir.
Performans görevi: Bölgesel ve küresel sorunların çözümünde ülkemizin rolüne yönelik 
yorumlarını yansıtan sunum yapmaya yönelik performans görevi verilebilir. Performans 
görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ülkemizin sınır komşularını bildiği ve ülkemizin Türk dünyası ile kültürel iş bir-
liklerine dair temel düzeyde bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden, görseller üzerinden küreselleşmenin günlük yaşama etkilerini analiz et -
meleri ve bu kavramın ne olduğu hakkındaki düşüncelerini ifade etmeleri istenebilir.
Öğrencilerden ülkemizin kara sınır komşuları ve Türk dünyası ile kültürel iş birliklerine iliş-
kin verilen örneklerden hareketle bu iş birliklerinin önemini açıklayarak benzer örnekler 
vermeleri istenebilir.
Köprü Kurma Uluslararası kültürel, sanatsal ve sportif faaliyetlerden örnekler verilerek öğrencilerin kü-
reselleşmenin etkilerine yönelik soru cevap etkinliğiyle düşüncelerini ifade etmeleri sağ-
lanabilir.
Kendi hayatlarında karşılaştıkları bir sorunun çözümünde başkaları ile iş birliği içinde ol- 
maları ile benzetim yapılarak bölgesel ve küresel sorunların çözümünde de ülkelerin iş 
birliği içerisinde olmalarının önemine değinilebilir. Ülkemizin bu anlamdaki girişimlerine 
örnekler verilebilir.

===== PDF_PAGE_100 =====
100
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.7.2.1 
Küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana getirdiği değişim; ekonomi, ulaşım, 
iletişim sistemleri, kültür, sağlık ve çevre sorunları bağlamında yazılı ve görsel kaynaklar -
dan incelenir (OB1, OB4). Bu amaçla ayrıca dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2).
Öğrencilerden küreselleşmenin insan ve toplum hayatında meydana getirdiği değişime 
ilişkin ulaşım ve iletişim sistemlerinin hızlı bir şekilde yaygınlaşması, ülkeler arası ticaret 
hacminin gelişmesi, kültürel etkileşimin artması, çevresel sorunların yaygınlaşması bağ-
lamında örnekler vermeleri istenir (SDB2.3). Bu süreçte beyin fırtınası veya büyük grup 
tartışmasından yararlanılabilir (SDB2.2). Küreselleşmenin olumsuz etkileri ele alınırken 
öğrencilerin özgürlük sınırlarının farkında olarak toplumsal sorumluluk üstlenmeleri ve 
millî, manevi değerleri koruyacak tutumlar geliştirmeleri sağlanır (D11.2, D16.2).
Öğrencilerin sunulan örneklerden yola çıkarak küreselleşmenin insan ve toplum üzerinde-
ki etkisini ifade etmeleri istenir (E3.3). Bu süreçte kavram haritası kullanılabilir.
SB.7.2.2
Öğrencilerden barışla ilgili atasözü veya vecizelerden yola çıkarak ülkemizin günümüzde 
bu düşüncelerle ilişkili uygulamalarının neler olduğunu belirtmeleri istenir (E1.1). Dünya 
barışının dostça ilişkiler kurma ve uzlaşma yoluyla tesis edilebileceği ile insana ve topluma 
değer vermenin bu doğrultudaki önemi vurgulanır (D4.5, D15.1). Bu aşamada savaş, göç, 
mülteciler ve küresel iklim krizinin çözümünde ülkemizin girişimci ve insani dış politika il-
kelerinden hareketle öğrencilerin verilen yazılı ve görsel kaynakları incelemeleri sağlanır 
(OB1, OB4). Bu amaçla ayrıca dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (OB2). Öğrencilerden; 
ülkemizin bölgesel ve küresel çatışmalarda arabulucu konumu ile insani yardım faaliyetle-
rini ve girişimlerini ele alarak çözümleme yapmaları istenir. Ülkemizin insani yardım faali-
yetleri ele alınırken öğrencilerin yardıma muhtaç insanların duygularını anlamaya çalışarak 
empati kurmaları, toplumsal hayatlarında dayanışma, fedakârlık ve ihtiyaç sahiplerine ön-
celik verme gibi yardımsever davranışlar sergilemeleri sağlanır (D20.2). 
Ülkemizin göç, mülteciler ve küresel iklim krizi sorunlarının çözümü kapsamındaki uygula-
malarına ilişkin sınıflama tablosu oluşturmaları istenir. 
Oluşturulan tablolar ülkemizin, küresel ve bölgesel sorunların çözümüne yönelik girişim -
leri doğrultusunda yorumlanır. Bu süreçte ayrılıp birleşme tekniği kullanılabilir. Öğrenciler 
bölgesel ve küresel sorunların çözümünde ülkemizin rolünü sözlü, yazılı veya görsel olarak 
yorumlar. Öğrenciler, performans görevi kapsamında ülkemizin rolüne ilişkin görüş ve yo-
rumlarını kısa sunumlarla sınıf içinde paylaşabilir (SDB2.1). Öğrencilerin sunumları kontrol 
listesi veya derecelendirme ölçekleri ile değerlendirilebilir.
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Küresel çevre sorunları ile küresel iklim değişikliğinin etkilerini azaltmak adına ülkemizin 
ve farklı ülkelerin faaliyetleri öğrenciler tarafından araştırılabilir. Araştırma sonuçları doğ-
rultusunda öğrenciler tarafından yazılı, görsel veya dijital bir ürün oluşturulabilir. Ayrıca 
öğrencilerden konuyla ilgili yazdıkları senaryolar üzerinden dijital bir çizgi roman tasarla-
maları istenebilir.
Öğrencilerden Türkiye’nin girişimci ve insani dış politikası eksenindeki ulusal ve uluslara-
rası faaliyetlerine ilişkin siyasi iş birlikleri, yapılan insani yardımlar, eğitim, sağlık hizmetleri 
gibi konularda araştırma yapmaları istenebilir. Araştırma sonuçlarına ilişkin bir sunum, afiş 
veya poster tasarlanabilir.

===== PDF_PAGE_101 =====
101
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Destekleme Öğrencilerden ulaşım ve iletişimdeki teknolojik gelişmelerin günlük yaşamdaki örnekleri-
ne ilişkin eşleştirmeler yapmaları istenebilir. 
Öğrenciler tarafından küresel çevre sorunlarına ve bu sorunların çözümüne yönelik bir re-
sim çizilebilir. Türkiye’nin girişimci ve insani dış politika eksenindeki faaliyetleri öğrenciler 
tarafından gazete haberlerinden yararlanılarak incelenebilir. İlgili haberlere yönelik 5N1K 
sorularının yer aldığı çalışma kâğıtları kullanılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_102 =====
102
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. SINIF
3. ÖĞRENME ALANI: ORTAK MİRASIMIZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin Osmanlı Devleti’nin bir siyasi güç olarak ortaya çıkışın -
dan cihan devleti hâline gelmesinde etkili olan politikalar, Avrupa merkezli gelişmeler so-
nucu değişen dünya dengeleri karşısında Osmanlı Devleti’nin uygulamaya koyduğu yeni-
likler ve Osmanlı kültür ve medeniyetini oluşturan çeşitli unsurlara ilişkin bilgi ve beceriler 
kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 25
ALAN 
BECERİLERİ SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (SBAB4.2. Değişim ve Sürekliliği Neden ve Sonuç-
larıyla Yorumlama) 
SBAB2. Kanıta Dayalı Sorgulama ve Araştırma (SBAB2.6. Kanıta Dayalı Ürün Oluşturma ve 
Paylaşma)
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.8. Sorgulama
EĞİLİMLER E1.1. Merak,E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E2.1. Empati, E2.2. Sorumluluk, 
E2.3. Girişkenlik, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, E3.6. Analitiklik, 
E3.8. Soru Sorma, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB1.2. Kendini Düzenleme (Öz Düzenleme), SDB1.3. Kendine Uyarlama (Öz Yansıtma)
SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D14. Saygı, D15. Sevgi, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER SBAB10. Harita (SBAB10.1. Harita Okuma)

===== PDF_PAGE_103 =====
103
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.7.3.1.  Osmanlı Devleti’nin cihan devleti hâline gelmesini sağlayan politikaları sorgula-
yabilme 
a) Osmanlı Devleti’nin cihan devleti hâline gelmesini sağlayan politikalar hakkında 
merak ettiği konuyu tanımlar.
b) Osmanlı Devleti’nin cihan devleti hâline gelmesini sağlayan politikalar hakkında ve-
rilen kaynaklara dayanarak sorular sorar.
c) Osmanlı Devleti’nin cihan devleti hâline gelmesini sağlayan politikalar hakkında 
verilen kaynaklardan bilgi toplar.
ç) Osmanlı Devleti’nin cihan devleti hâline gelmesini sağlayan politikalar hakkında 
topladığı bilgilerin doğruluğunu değerlendirir.
d) Edindiği bilgilerden hareketle Osmanlı Devleti’nin cihan devleti hâline gelmesini 
sağlayan politikalar hakkında çıkarım yapar.
SB.7.3.2. Değişen dünya dengeleri karşısında Osmanlı Devleti’nin uyguladığı yenilikleri 
neden ve sonuçlarıyla yorumlayabilme 
a) Değişen dünya dengeleri karşısında Osmanlı Devleti’nin uyguladığı yeniliklerin ne-
denlerini  inceler.
b) Değişen dünya dengeleri karşısında Osmanlı Devleti’nin uyguladığı yeniliklerin et -
kilediği unsurları inceler.
c) Değişen dünya dengeleri karşısında Osmanlı Devleti’nin uyguladığı yeniliklerin et -
kilerini sorgular.
ç) Değişen dünya dengeleri karşısında Osmanlı Devleti’nin uyguladığı yeniliklerin ne-
den ve sonuçlarını elde ettiği bilgilere dayanarak ifade eder.
SB.7.3.3. Osmanlı kültür ve medeniyet unsurlarına ilişkin oluşturduğu ürünü paylaşabilme 
a) Osmanlı kültür ve medeniyet unsurlarının temel özelliklerine ilişkin kanıtlara daya-
narak çıkarım yapar.
b) Osmanlı kültür ve medeniyet unsurlarının temel özelliklerine ilişkin kanıtlardaki bil-
gilerden hareketle görüşünü yansıtan ürün oluşturur.
c) Osmanlı kültür ve medeniyet unsurlarının özelliklerine ilişkin görüşlerine dayalı 
olarak oluşturduğu ürünü paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Osmanlı Devleti’nin Cihan Devleti Hâline Gelmesini Sağlayan Politikalar
Osmanlı Devleti’nin Uygulamaya Koyduğu Yenilikler
Osmanlı Kültür ve Medeniyeti
Anahtar Kavramlar cihad, fetih, gaza, iskân, istimalet
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; açık uçlu sorular içeren çalışma yapra-
ğı, balık kılçığı, sınıflama tablosu, gözlem formu, kontrol listesi, anekdot kaydı, öz-akran 
değerlendirme formları, puanlama anahtarı ve performans görevi kullanılarak değerlen -
dirilebilir.
Performans görevi: Osmanlı Devleti’nin uygulamaya koyduğu yeniliklerin nedenleri ve so-
nuçlarının öğrencilerin yorumlarını içeren yazılı bir metin hâlinde oluşturulması veya sanal 
bültenle ifade edilmesine yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevi dere-
celi puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.

===== PDF_PAGE_104 =====
104
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin XI. yüzyıldan itibaren Türklerin Anadolu’ya yerleşmesi, Anadolu’nun Türkleş-
me ve İslamlaşma süreci ile alakalı bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir. 
Öğrencilerin, bir devletin gelişmesinde, kalıcı olmasında ve büyümesinde siyasi güç ile 
ekonomik gücün temel belirleyici unsurlar olarak önemli bir rol oynadığını bildikleri kabul 
edilmektedir.
Anadolu’daki ilk Türk devletlerinde görülen kültürel özellikler hakkında bilgi sahibi oldukları 
kabul edilmektedir. 
Ön Değerlendirme Süreci XI. yüzyıldan itibaren Anadolu’ya yerleşen Türk toplulukları hakkında haritalar öğrencilere 
gösterilerek öğrencilere Anadolu’da Türkleşme ve İslamlaşma sürecinin nasıl ilerlemiş ol-
duğu hakkında sorular sorulabilir.
Öğrencilere Osmanlı Devleti’nin XVI. yüzyıldaki siyasi ve ekonomik üstünlüğünü gösteren 
harita üzerinden izlenen politikalara ilişkin sorular sorulabilir.
Öğrencilerden Anadolu’daki ilk Türk devletlerinde görülen ve Osmanlı kültüründe de olan 
kültürel unsurlara örnekler vermeleri istenebilir.
Köprü Kurma XIII. yüzyılda Anadolu beylikleri haritası öğrencilere gösterilerek “Osmanlı Beyliği diğer 
beyliklerden avantajlı bir konumda mı?” sorusu yöneltilebilir.
Öğrencilere, XVI. yüzyıl sonrası Osmanlı Devleti’nde yaşanan toprak kayıplarını gösteren 
bir harita inceletilerek devletin siyasi ve ekonomik üstünlüğünü neden koruyamadığına 
ilişkin sorular yöneltilebilir.
Öğrencilere Balkanlar, KKTC, Kuzey Afrika ve Orta Doğu’da bulunan; günümüzde varlığını 
koruyan Osmanlı eserlerine ait görseller ve bu kültüre dair yaşatılan unsurlar üzerinden 
açık uçlu sorular yöneltilebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.7.3.1
Öğrencilerden Osman Bey ve I. Süleyman (Kanuni) dönemlerine ait haritalar üzerinde Os -
man Bey, Orhan Bey, I. Murad, II. Mehmed (Fatih), I. Selim (Yavuz) ve I. Süleyman (Kanuni) 
Dönemlerinde Osmanlı sınırlarının nasıl genişlediğini incelemeleri istenir. (SBAB10.1). Öğ-
rencilere “Osmanlı Devleti sınırlarında kısa süre içerisinde bu kadar genişlemeyi nasıl sağ -
lamış olabilir?”, “Sizce Osmanlı Devleti’nin sınırlarının genişlemesi sadece askerî faaliyetlerin 
ve fetihlerin sonucu mudur?” gibi açık uçlu sorular yöneltilerek tartışma ortamı sağlanır. 
Öğrencilerden Osmanlı Devleti’nin genişlemesini ve cihan devleti hâline gelmesini sağlayan 
politikalara ilişkin merak ettikleri konuları yazılı olarak tanımlamaları istenir.
Öğrencilerden merak ettikleri konulara ilişkin soru kartları hazırlamaları istenir (E3.8). Bu 
süreçte 5N1K tekniği kullanılabilir.
Öğrenciler tarafından hazırlanan soru kartlarına göre yazılı ve görsel kaynaklardan bilgiler 
toplanır (OB1, OB4). Ayrıca dijital kaynaklardan da yararlanılabilir (E3.10, OB2). Öğrenciler-
den araştırmaları sonucunda ulaştıkları bilgileri paylaşmaları, Türk tarihinin ve millî kimliğin 
oluşumuna katkı sağlayan unsurlara ilişkin değerlendirmelerde bulunmaları ve bu konudaki 
görüşlerini ifade etmeleri istenir (D19.2, OB1, E1.1). Öğrencilere, Osmanlı Devleti’nin cihan 
devleti hâline gelmesinde etkili olan fetihler ve gelişmelerden İstanbul’un Fethi, Mısır Sefe-
ri, Preveze Deniz Zaferi örnekleri sunulur. Bu gelişmelerin Osmanlı Devleti’nin cihan devleti 
olma sürecine etkisine ilişkin tartışma yapılabilir. Örnek olayların düşünsel, ahlaki ve empa-
tik sorularla değerlendirilmesi sağlanır. Bu aşamada öğrencilerin örnek olayları çok yönlü 
bir bakış açısıyla değerlendirmeleri, dönemin kişileriyle empati kurmaları desteklenir (D14.1, 
E2.1, E3.6, E3.10). 
Örnek olayların analizi için öğrencilere bir yönerge verilir. Öğrencilerin daha önce inceledik-
leri kaynaklar ve örnek olaylardan edindikleri bilgileri karşılaştırarak topladıkları bilgilerin 
doğruluğu açık uçlu sorular içeren çalışma yaprağı aracılığıyla değerlendirilebilir. (SDB3.3, 
E3.1).

===== PDF_PAGE_105 =====
105
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerden edindikleri bilgilerden hareketle Osmanlı Devleti’nin cihan devleti olmasını 
sağlayan politikalara ilişkin çıkarımlarda bulunmaları istenir. Bu politikaların başarıya ulaş -
masında vatan sevgisi ile görevini iyi yapmanın etkisi vurgulanarak öğrencilerin bu konuda 
duyarlı olmaları sağlanır (D19.1, E3.6, E3.10). Yapılan çıkarımlar doğrultusunda Osmanlı Dev-
leti’nin cihan devleti hâline gelmesini sağlayan politikalara ilişkin balık kılçığı oluşturulur.
SB.7.3.2
Avrupa merkezli gelişmelerden Avrupa’nın sömürgecilik faaliyetleri, Rönesans, Reform, Ay-
dınlanma Çağı, Sanayi İnkılabı, Fransız İhtilali ile bu gelişmelere bağlı olarak XVIII. yüzyıldan 
itibaren Osmanlı Devleti’nde meydana gelen gelişmelerin yer aldığı tarih şeridi öğrencilere 
sunulur. Öğrenciler Avrupa’nın Sömürgecilik Faaliyetleri, Rönesans, Reform, Aydınlanma 
Çağı, Fransız İhtilali, Sanayi İnkılabı’nın dünyada yarattığı etkiler ve bu gelişmelere bağlı ola-
rak Osmanlı Devleti’nde yapılan yenilikler hakkında yazılı ve görsel kaynakları inceler (OB1, 
OB4). Ayrıca dijital kaynaklar da kullanılabilir (OB2). Kaynaklar üzerinden Avrupa merkezli 
gelişmelerin dünya dengelerini nasıl etkilemiş olabileceği tartışılır.  Öğrencilerin inceledikleri 
kaynaklardan hareketle Osmanlı Devleti’nin değişen dünya dengeleri karşısında XVIII. yüzyıl-
dan itibaren uygulamaya koyduğu askerî, sosyal, kültürel ve ekonomik alanlardaki yenilikle-
rin nedenlerini belirlemeleri sağlanır. (E3.6, E3.10). 
Değişen dünya dengeleri karşısında Osmanlı Devleti’nin uygulamaya koyduğu yeniliklerin et-
kilediği askerî, sosyal, kültürel ve ekonomik unsurların neler olduğu öğrenciler tarafından 
belirlenir ve sınıflama tablosu oluşturularak kaydedilir (E3.6, E3.10). 
Osmanlı Devleti’nin uyguladığı yeniliklerin askerî, sosyal, kültürel ve ekonomik alanlarda etki-
leri sorgulanır (E3.6, E3.10). Bu süreçte büyük grup tartışması yapılabilir. Osmanlı Devleti’nin 
yenilikleri uygulama sürecinde kurulan Osmanlı-Avrupa ilişkileri aracılığıyla millî ve mane -
vi değerlerimizin Avrupa ülkelerine nasıl etkilerde bulunduğuna yönelik açıklamalar yapılır. 
Tartışma süreçleri gözlem formu, kontrol listesi veya anekdot kaydı ile takip edilebilir.
Performans görevi olarak Osmanlı Devleti’nin uygulamaya koyduğu yeniliklerin nedenleri 
ve sonuçlarının öğrencilerin yorumlarını içeren yazılı bir metin hâlinde oluşturulması veya 
sanal bültenle ifade edilmesi sağlanabilir (E2.2, E3.3). Öğrencilerden çalışmalarında “Ben 
devlet yöneticisi olsaydım o dönemde şöyle bir yenilik de yapardım.” şeklinde bir bölüm 
oluşturmaları istenir. Bu aşamada öğrencilerin yapılan yenilikleri çok yönlü bakış açısıy -
la değerlendirmeleri ve incelenen dönemin padişahlarıyla empati kurmaları desteklenir 
(D14.1, E2.1, SDB2.3). Öğrenci ürünleri dereceli puanlama anahtarı kullanılarak değerlen -
dirilebilir.
SB.7.3.3 
Osmanlı kültür ve medeniyetini oluşturan unsurlardan yönetim, eğitim, hukuk, sanat, gün-
lük hayat, vakıflar, ahi kültürü ve loncalara ilişkin yazılı, görsel veya dijital kaynaklar gruplar 
oluşturularak incelenir (OB1, OB2, OB4, SDB2.1, E3.6, E3.10). Bu süreçte ayrılıp birleşme 
tekniği kullanılabilir. Kaynaklardan elde edilen bilgiler doğrultusunda öğrencilerin Osmanlı 
kültür ve medeniyetini oluşturan unsurların toplum hayatına etkisine dair çıkarımlarda bu-
lunmaları sağlanır. Aynı zamanda İslam kültür ve medeniyetinin Osmanlı kültür ve medeni-
yetine etkisine ilişkin açıklamalar da yapılabilir.
Gruplardan inceledikleri kaynaklardan yola çıkarak bir Osmanlı ailesinin hayatından kesit -
leri yansıtacakları bir hikâye oluşturmaları istenir. Bu hikâyede Osmanlı kültür ve medeni-
yet unsurlarının temel özelliklerinden birini veya birkaçını yansıtan içeriğe yer verilir (E3.2).
Hazırlanan hikâyeler sınıfta okunarak paylaşılır. Drama etkinlikleri ile hikâyeler canlandırı-
labilir. Drama etkinlikleri ile canlandırılan hikâyeler üzerinden öğrencilerin Türk milletinin 
kültürel zenginliğini fark etmeleri, Türk kültürel mirasını tanımaları ve bu mirasın gelecek 
nesillere aktarılmasının önemini anlamaları sağlanır (D15.2, D19.3, E1.5, E2.2, E2.3, E3.2, 
E3.3). Grupların ürünleri bütüncül dereceli puanlama anahtarıyla, grup çalışmaları ise ak-
ran değerlendirme formları ile değerlendirilebilir  (SDB1.2, SDB1.3).

===== PDF_PAGE_106 =====
106
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Müze kitleri ve sanal müze uygulamalarından yararlanılarak öğrencilerin Topkapı Sarayı’n-
daki Osmanlı medeniyetine ait unsurları incelemeleri sağlanabilir.
Osmanlı Dönemi’ne ait minyatürler öğrenciler tarafından incelenir. Minyatürlerdeki karak-
terler incelenip bu karakterler üzerinden “hikâye yazma” etkinliği gerçekleştirilir. Bunun 
için dijital hikâye oluşturma programları kullanılabilir.
Bilimsel gerçekliğe ve pedagojiye uygun olan, Osmanlı kültürüne ait belgeseller ve filmler 
öğ rencilere izletilebilir.
Karakter konuşturma programları kullanılarak Osmanlı Devleti’nde siyasi ve toplumsal 
alanda ön plana çıkan kişilerin fikirleri sunum hâline getirilir. 
Mehter Marşı’nın, Osmanlı Dönemi giyim tarzının Avrupa’ya etkilerine yönelik bir araştırma 
yapmaları istenebilir.
Lale Devri veya II. Mahmut Dönemi yenilikleri hikâyeleştirilerek sınıfta canlandırılabilir. 
Çiçek veya kuduz aşısının öyküsü hakkında bilimsel gerçekliğe ve pedagojiye uygun bel-
geseller izletilebilir.
Yeniçeri Ocağını tanıtan bir sunum hazırlanabilir.
Divan-ı Hümâyun üyelerinin görevlerini yansıtan bir canlandırma yapılabilir.
Destekleme Osmanlı Devleti’nin XVI. yüzyıl haritaları üzerinde Balkan, Anadolu, Orta Doğu ve Afrika 
topraklarının gösterilmesi istenebilir.
Osmanlı Devleti’nin uygulamaya koyduğu yeniliklerden birinin döneme ait görsellerden ya-
rarlanılarak sunulması istenebilir.
Osmanlı medeniyetindeki yardımlaşma kültürü ile ilişkili öğrencilerden resim çizmeleri is-
tenebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_107 =====
107
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. SINIF
4. ÖĞRENME ALANI: Y AŞAY AN DEMOKRASİMİZ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin Türkiye Cumhuriyeti’nin temel niteliklerini özetleyebil-
meleri, Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin yönetim yapısını çözümleyebilmeleri, ülkemizde 
demokrasinin geçmişten günümüze gelişimini demokrasinin temel ilkeleri açısından yo-
rumlayabilmeleri, demokrasinin uygulama sürecinde karşılaşılan sorunları özetleyebil-
melerine yönelik bilgi ve beceriler kazanmaları amaçlanmaktadır.
DERS SAATİ 22
ALAN 
BECERİLERİ
SBAB3. Tarihsel Empati (KB2.14. Yorumlama) 
KAVRAMSAL 
BECERİLER
KB2.3. Özetleme
KB2.4. Çözümleme
EĞİLİMLER E1.2. Bağımsızlık, E2.5. Oyunseverlik, E3.1. Muhakeme, E3.2. Odaklanma, E3.3. Yaratıcılık, 
E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri
SDB2.1. İletişim, SDB2.2. İş Birliği, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, 
SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D1. Adalet, D2. Aile Bütünlüğü, D5. Duyarlılık, D19. Vatanseverlik 
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB6. Vatandaşlık Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Türkçe
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER -

===== PDF_PAGE_108 =====
108
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.7.4.1. Türkiye Cumhuriyeti’nin temel niteliklerini özetleyebilme 
a) Türkiye Cumhuriyeti’nin temel niteliklerini çözümler.
b) Türkiye Cumhuriyeti’nin temel niteliklerini sınıflandırır.
c) Türkiye Cumhuriyeti’nin temel niteliklerini yorumlar.
SB.7.4.2. Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin yönetim yapısını çözümleyebilme 
a) Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin yönetim yapısını belirler.
b) Türkiye Cumhuriyeti Devleti’nin yönetim yapısını oluşturan unsurlar arası ilişkileri 
belirler.
SB.7.4.3. Ülkemizdeki demokrasinin gelişimini, demokrasinin temel ilkeleri açısından yo-
rumlayabilme 
a) Demokrasinin temel nitelikleri ile ülkemizin demokrasi tarihi arasındaki ilişkiyi gör-
sel/işitsel/dijital tarihî kaynaklardan inceler.
b) Demokrasinin temel nitelikleri ile ülkemizin demokrasi tarihi arasındaki ilişkiyi nes-
nel, doğru anlamı değiştirmeyecek bir şekilde yeniden ifade eder.
SB.7.4.4. Demokrasinin uygulama sürecinde karşılaşılan sorunları özetleyebilme 
a) Demokrasinin uygulama sürecinde karşılaşılabilecek sorunları çözümler.
b) Demokrasinin uygulama sürecinde karşılaşılabilecek sorunları sınıflandırır.
c) Demokrasinin uygulama sürecinde karşılaşılabilecek sorunları yorumlar.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Türkiye Cumhuriyeti’nin Nitelikleri 
Türkiye Cumhuriyeti’nin Yönetim Yapısı 
Ülkemizde Demokrasinin Gelişimi 
Demokrasinin Uygulanma Sürecinde Karşılaşılan Sorunlar
Anahtar Kavramlar demokratik devlet, genel oy ilkesi, hukuk devleti, kuvvetler ayrılığı, kuvvetler birliği, laik 
devlet, siyasi parti, sosyal devlet, yargı, yasama, yürütme
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; kavram haritası, kontrol listesi, gözlem 
formu, anekdot kaydı, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, öz ve akran değerlendirme 
formu ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Demokrasinin temel nitelikleri ile ülkemizin demokrasi tarihi arasın -
daki ilişkiyi yazılı, sözlü veya görsel olarak ifade etmeleri için resim, afiş, poster tasarlama 
veya sunum hazırlama gibi performans görevleri verilebilir. Performans görevi dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin cumhuriyet ve demokrasi kavramları, demokrasinin ve cumhuriyetin temel 
nitelikleri, anayasa, temel hak ve sorumlulukların önemi hakkında  temel düzeyde bilgi sa-
hibi oldukları  kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden cumhuriyetin nitelikleriyle ilgili zihin haritası hazırlamaları istenebilir.
Öğrencilere toplumsal hayatı düzenleyen kurallar ve bu kurallara uyulmadığında yaşanabi-
lecek sorunlar ile ilgili açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilere demokrasinin nitelikleriyle ilgili açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilere temel hak ve sorumlulukların önemi hakkında açık uçlu sorular sorulabilir.

===== PDF_PAGE_109 =====
109
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Köprü Kurma Öğrencilerden Cumhuriyetin nitelikleri çerçevesinde, verilen kaynakları inceleyerek devle-
tin temel özelliklerini belirlemeleri ve bu özelliklerin günümüzdeki uygulamalarına örnekler 
vermeleri istenebilir.
23 Nisan Ulusal Egemenlik ve Çocuk Bayramı kutlamaları ile yasama ve yürütme yetkileri 
ilişkilendirilir. Genel seçim, yerel seçim, meclis, referandum ile ilgili gazete haberleri ince-
lenir.
Öğrencilerden demokrasi tarihi ile ilgili tarih şeridini incelemeleri istenebilir. Tarih şeridi ile 
ilgili açık uçlu sorular sorulabilir.
Öğrencilerden günlük hayatta karşılaştıkları demokratik olmayan davranışlara örnekler 
vermeleri ve bu davranış problemlerine çözüm önerileri sunmaları istenebilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.7.4.1
T.C. Anayasa’nın II. maddesi incelenerek öğrencilerden Türkiye Cumhuriyeti’nin temel ni-
teliklerini belirlemeleri ve bir liste oluşturmaları istenir (OB1, OB6). Bireysel olarak oluş-
turulan listeler diğer öğrencilerle paylaşılır (SDB2.2). Bu süreçte kartopu tekniği kul-
lanılabilir. Verilen yazılı ve görsel kaynaklardan temel nitelikler ve uygulama örneklerini 
incelemeleri,  bu niteliklerin günlük yaşama yansımalarına ilişkin çözümlemeler yaparak 
örnekler vermeleri istenir (OB1, OB4).
Cumhuriyetin nitelikleri ve ilişkili ifadeler öğrencilerle belirlenerek anlam çözümleme tab-
losu oluşturulur. Bu süreçte öğrencilerin cumhuriyetin temel niteliklerini “demokratik dev-
let, laik devlet, sosyal devlet, hukuk devleti” olarak sınıflandırmaları sağlanır (OB6). 
Sınıf dört gruba ayrılır ve her bir gruba “Katıldığınız bir toplantıda ülkenizin demokratik bir 
devlet olduğuna yönelik kanıtlar sunmanız bekleniyor. Kanıtlarınız neler olur?” sorusu yö-
neltilerek öğrencilerden kendi ifadeleri ile Türkiye Cumhuriyeti’nin temel niteliklerini Ata-
türk milliyetçiliğine bağlı, demokratik, laik, sosyal, hukuk devleti kavramları ile açıklama-
ları istenir (E3.3, SDB3.3).  Cumhuriyetin temel nitelikleri ile bunların hak ve özgürlüklerin 
kullanılması ve korunmasına katkılarını yorumlamaya yönelik metin yazma etkinliği yapı-
lır. (D1.1, OB6). Öğrencilerin oluşturduğu metinler kontrol listesi veya dereceli puanlama 
anahtarı ile değerlendirilebilir.
SB.7.4.2
Öğrencilerin verilen yazılı ve görsel kaynaklar üzerinde kuvvetler ayrılığı ve kuvvetler birli-
ğini yasama, yürütme ve yargı organları ve işlevlerini inceleyerek Türkiye Cumhuriyeti Dev-
leti’nin yönetim yapısını belirlemeleri sağlanır (OB1, OB4). Bu aşamada dijital kaynaklardan 
da konuya ilişkin bilgiler incelenebilir (OB2, OB6, E3.2). 
Cumhuriyet’in ilk yıllarında, yasama ve yürütme yetkilerinin mecliste toplanmasının ne-
denlerine yönelik görüşler sunmaları istenir (E3.10). Günümüzde yürütme yetkisinin kulla-
nımına ilişkin yazılı ve görsel kaynakları inceleyerek cumhurbaşkanlığı hükûmet sisteminin 
özelliklerini ifade etmeleri istenir, teknolojik imkânlar dâhilinde dijital kaynaklara da baş-
vurulabilir (OB1, OB2, OB4). Kuvvetler ayrılığı ve kuvvetler birliği uygulamalarını karşılaş-
tırarak avantaj ve dezavantajlarını ifade etmeleri sağlanır (E3.10). Grup çalışması yoluyla 
Anayasa’nın yasama, yürütme ve yargı ile ilgili bölümleri incelenerek yasama, yürütme ve 
yargı arasındaki ilişkiyi belirlemeleri istenir (OB1, OB6, SDB2.2). Ayrıca öğrencilerin kendi 
hak ve özgürlüklerini uygun şekilde kullanmalarına yönelik olarak yasama, yürütme ve yar-
gı organlarının görevleri çerçevesinde açıklamalar yapılır (D1.1). Yasama, yürütme ve yar -
gı organlarının yetkisine ilişkin “Ben kimim?” ve “Nesi var?” gibi eğitsel oyunlar oynanabilir 
(E2.5). Etkinlik öz değerlendirme formları ile değerlendirilebilir.
 

===== PDF_PAGE_110 =====
110
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
SB.7.4.3
Öğrencilerden; demokrasinin temel niteliklerinden olan insan haklarına saygı, özgürlük, 
eşitlik, seçme ve seçilme hakkı, millî egemenlik, çoğulculuk, katılımcılık ve hukukun üs-
tünlüğü kavramlarını, verilen yazılı, görsel veya dijital kaynaklar üzerinden incelemeleri 
istenir (OB1, OB4). Ülkemizde demokrasinin gelişimine ilişkin TBMM’nin açılması, Cumhu-
riyet’in ilanı, 1924 Anayasası, çok partili hayata geçiş denemeleri, kadınlara seçme ve se-
çilme hakkının verilmesi, 1946 seçimleri ile ilgili yazılı, görsel veya dijital kaynaklar incelenir 
(OB1, OB4). Öğrenciler ülkesinin tarihini araştırıp öğrenmeye teşvik edilerek millî kimlik bi-
linci geliştirmeleri desteklenir (D19.2).
Öğrenciler, demokrasinin temel nitelikleri ile ülkemizin demokrasi tarihi arasındaki ilişkiye 
dair görüşlerini ifade eder (SDB2.1). Bu süreçte konuşma halkası tekniği kullanılabilir. Ve-
rilen kaynaklardan elde edilen bilgiler doğrultusunda öğrencilerden ülkemizin demokrasi 
tarihindeki önemli olaylara ilişkin tarih şeridi oluşturmaları ve bu olayların demokrasinin 
hangi temel ilkeleri ile ilişkili olduğunu tarih şeridinde göstermeleri istenir (OB1, OB4). Öğ-
rencilerden demokrasinin temel nitelikleri ile ülkemizin demokrasi tarihi arasındaki iliş-
kiyi yazılı, sözlü veya görsel olarak ifade etmeleri istenir (E3.1). Öğrenciler tarafından bu 
amaçla performans görevi kapsamında resim çizme, afiş, poster tasarlama veya bir su-
num oluşturma etkinliklerinden en az biri yapmaları istenebilir. Öğrenci ürünleri dereceli 
puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
SB.7.4.4
Öğrencilerden ailede, okulda, yakın çevrede gözlemledikleri demokratik olan ve olma-
yan davranışlar ile ilgili örnekler vermeleri istenir (E1.2). Aileyi ilgilendiren kararlarda tüm 
fertlerin söz hakkına sahip olması ve aile içi sevgi/saygıya dayalı iletişim süreçleri ele alı-
nır. Böylece öğrencilerin demokratik değerleri aile ortamında bizzat sergilemeleri ve aile 
bütünlüğünü koruyup güçlendirecek tutumlar geliştirmeleri sağlanır (D2.3). Verilen yazılı 
ve görsel kaynaklardan demokrasinin uygulama sürecinde karşılaşılabilecek sorunları ve 
nedenlerini çözümlemeleri sağlanır (OB1, OB4). Bu aşamada dijital kaynaklarda yer alan 
örnekler de incelenebilir (OB2). Öğrencilerin toplumsal sorunlara duyarlı olmaları sağlanır 
(D5.1). Bu süreçte 27 Mayıs 1960 ve 12 Eylül 1980 darbeleri örnek olarak verilir. 
Dünyanın farklı bölgelerinde yaşanan antidemokratik uygulamalara örnekler verilerek 
öğrenciler tarafından incelenmesi sağlanır. Bu süreçte öğrenciler, hak ve özgürlüklerin 
kullanımına ilişkin örnek olayları inceleyerek hak ihlallerine yol açan tutum ve davranışları 
belirler; hak ihlallerinin önlenmesine yönelik çözüm önerileri geliştirir ve bunları sınıf or -
tamında paylaşırlar (D1.1). Demokrasi tarihinde geçmişten günümüze dünyanın farklı böl-
gelerinde yaşanan antidemokratik uygulamaları darbeler, ırkçılık, ayrımcılık, savaş, şiddet 
konuları kapsamında sınıflandırmaları sağlanır.
Öğrencilerden yakın çevresinde karşılaştığı demokratik uygulamalardan yola çıkarak anti-
demokratik uygulamaların, ülkesinde ve dünyada barış ve birlikte yaşama kültürüne etki-
sini yorumlamaları istenir  (SDB2.3, OB6). Antidemokratik davranışları önlemek amacıyla 
özgün fikirler öne sürebilmeleri için küçük grup tartışma teknikleri uygulanabilir (SDB2.2). 
Sınıf  gruplara ayrılır. Demokrasinin uygulanma sürecinde karşılaşılan sorunlara ilişkin öğ-
renilen bilgiler panoda sergilenir. Bu süreçte öğrenme galerisi tekniği kullanılabilir. Her 
gruptan galeriyi inceleyerek kendi yazdıkları ile diğer grupların yazdıklarını karşılaştırma-
ları istenir. Süreç boyunca gözlem formu, kontrol listesi veya anekdot kaydı ile değerlen -
dirme yapılabilir.

===== PDF_PAGE_111 =====
111
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Yasama, yürütme ve yargı organlarının işleyişine yönelik dijital pano hazırlayabilir.
Meclisin yaptığı çalışmalara yönelik güncel haberler incelenebilir. 
Öğrencilerden, https://www.kulturportali.gov.tr/medya/video adresindeki Gazi Mustafa 
Kemal Atatürk’ün TBMM açılış konuşmalarını içeren videoları veya ilgili belgeselleri izle-
meleri istenebilir.
Ankara-Kurtuluş Savaşı Müzesi (I. TBMM Binası) ve Ankara-Cumhuriyet Müzesi (II. TBMM 
Binası) https://sanalmuze.gov.tr/ adresinden sanal olarak gezilebilir. Adalet sarayına, 
muhtarlığa veya belediye meclislerine imkânlar dâhilinde gezi düzenlenebilir. Okulun bu-
lunduğu yerde varsa Cumhuriyet Müzesi, Atatürk Evi gibi tarihî mekânlar ziyaret edilebilir.
Öğrenciler tarafından demokrasi tarihi ile ilgili canlı zaman şeridi oluşturulabilir. Zaman 
şeritleri dijital olarak da yapılabilir.
“Tarihte bugün ne olmuş?” adlı bir televizyon programı hazırlanabilir. Öğrencilere demok -
rasi tarihinin önemli olayları paylaştırılarak program sunucusu gibi tarihî olaylarla ilgili yap-
tıkları araştırmaları sunmaları istenebilir.
Demokrasinin uygulama sürecinde karşılaşılabilecek sorunlar öğrenciler tarafından yazı-
lan şiirle ifade edilir. 
Demokratik olan ve olmayan tutuma sahip aile konusuna dair öğrenciler tarafından hikâye 
yazılabilir.
Destekleme Cumhuriyetin temel niteliklerine ilişkin bilgi/görsel eşleştirme kartları hazırlanıp oynana-
bilir.
Kuvvetler ayrılığını gösteren akış şemaları öğretmen veya akran desteği ile hazırlanabilir.
Okulda karşılaşılabilecek demokratik olmayan davranışları önlemeye yönelik resim veya 
afişler hazırlanabilir, sergi yapılabilir.
Demokratik davranışların toplum huzuru için önemine yönelik drama etkinlikleri yapılabilir.
Anayasa’nın 10. maddesi incelenerek dezavantajlı gruplar için gerçekleştirilecek demok -
ratik uygulamalara örnekler verilebilir.
Demokrasi tarihinin önemli noktalarını gösteren görsel tarih şeridi oluşturulabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_112 =====
112
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. SINIF
5. ÖĞRENME ALANI: HAY ATIMIZDAKİ EKONOMİ
Bu öğrenme alanında öğrencilerin millî kalkınma hamlelerine, ekonomik gelişmişlik ile 
üretim, dağıtım ve tüketim arasındaki döngüye ilişkin bilgi ve beceri kazanmaları amaç -
lanmaktadır. 
DERS SAATİ 12
ALAN 
BECERİLERİ SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (SBAB4.2. Değişim ve Sürekliliği Neden ve Sonuç-
larıyla Yorumlama) 
SBAB8. Coğrafi Sorgulama (SBAB8.4. Coğrafi Bilgileri Çözümleme)
KAVRAMSAL 
BECERİLER -
EĞİLİMLER  E3.3. Yaratıcılık
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D19. Vatanseverlik
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Görsel Sanatlar, Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Türkçe 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB2.7. Karşılaştırma 

===== PDF_PAGE_113 =====
113
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ
SB.7.5.1.  Millî kalkınma hamlelerini neden ve sonuçlarıyla yorumlayabilme 
a) Millî kalkınma hamlelerine neden olan unsurları inceler.
b) Millî kalkınma hamlelerinin etkilediği unsurları inceler.
c) Millî kalkınma hamlelerinin etkilerinin niteliğini sorgular.
ç) Millî kalkınma hamlelerinin neden ve sonuçlarını bağlamından kopmadan yeni-
den ifade eder.
SB.7.5.2. Ekonomik gelişmişlik ile üretim, dağıtım ve tüketim döngüsü arasındaki ilişkiyi 
çözümleyebilme 
a) Ekonomik gelişmişlik unsurları ile üretim, dağıtım ve tüketim döngüsünü  
belirler.
b) Ekonomik gelişmişlik unsurları ile üretim dağıtım ve tüketim arasındaki ilişkiyi 
belirler.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Millî Kalkınma Hamleleri
Ekonomik Gelişmişlik ile Üretim, Dağıtım ve Tüketim Arasındaki Döngü
Anahtar Kavramlar ekonomi, kalkınma, üretim-dağıtım-tüketim, yatırım
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; kontrol listesi, gözlem formu, anekdot 
kaydı, bütüncül dereceli puanlama anahtarı, açık uçlu sorular ve performans görevi kulla-
nılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Millî kalkınma hamlelerinin neden ve sonuçlarına ilişkin metin, resim, 
poster veya afiş hazırlamaya yönelik performans görevi verilebilir. Performans görevi de-
receli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin ülkemizin kaynakları, yatırım ve pazarlama süreçleri, ekonomik faaliyetler ve 
bir ürünün üretim, dağıtım ve tüketim süreciyle ilgili temel düzeyde bilgi sahibi oldukları 
kabul edilmektedir.
Ön Değerlendirme Süreci Öğrencilerden ülkemizin kaynakları, ekonomik faaliyetler ile ilgili örnekler vermeleri iste-
nebilir.
Yatırım ve pazarlama, bir ürünün üretim, dağıtım ve tüketim süreçleri ile ilgi soru cevap 
etkinlikleri yapılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere, ülkemizin gelişiminde etkili olan bir kalkınma hamlesi örnek verilerek bu ham-
lenin toplum yaşamına yansımalarını açıklamaları ve benzer hamlelere gerekçeleriyle ör -
nekler vermeleri istenebilir.
Öğrencilerden çevrelerindeki ekonomik gelişmişliğe bağlı olarak var olan üretim, dağıtım 
ve tüketim süreçlerine örnek vermeleri istenebilir. Yaşadıkları çevrede yürütülen üretim, 
tüketim ve dağıtım süreçlerinin geliştirdiği ekonomik faaliyetlere örnekler vermeleri iste-
nebilir.

===== PDF_PAGE_114 =====
114
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.7.5.1
Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden Atatürk Dönemi’nde gerçekleştirilen Türkiye İktisat 
Kongresi’nde (17 Şubat 1923) belirlenen ve millî kalkınma hamlelerinin temeli olan Misak-ı 
İktisadi kararlarının 4. maddesini, Türkiye’nin farklı dönemlerindeki önemli kalkınma çalış -
malarından 1925 silah fabrikası (Şakir Zümre), 1930 mühimmat ve silah fabrikası (Nuri Killigil) 
1936 kâğıt fabrikası (Mehmet Ali Kağıtçı), 1941 uçak fabrikası (Nuri Demirağ), 1946 ilk çay ta -
rımı (Zihni Derin), 1961 devrim arabası incelenir (OB1, OB4). Bu süreçte dijital kaynaklardan 
da  yararlanılabilir (OB2). Ayrıca yakın zamanda hayata geçirilen millî kalkınma hamlelerin -
den İnsansız Hava Aracı (İHA), Millî Gemi (MİLGEM), Silahlı İnsansız Hava Aracı (SİHA), Türkiye 
Uzay Ajansı (TUA), Bilişim Vadisi, Türkovak (TURKOVAC), ilk yerli otomobil, Türkiye Cumhuri-
yeti Gemisi (TCG Anadolu), Millî Muharip Uçak (KAAN) ve millî kalkınmada etkili olan araştırma 
geliştirme (AR-GE) çalışmaları ile inovasyon süreçlerinden örnekler verilir. Verilen örnekler-
den hareketle öğrencilerden bilim, sanayi ve teknoloji alanındaki güncel gelişmeleri takip 
etmeleri, bu gelişmelerin millî kalkınmaya katkılarına ilişkin görüşlerini paylaşmaları istenir 
(D3.3). Örnekler incelenirken bu millî kalkınma hamlelerinin devletimizin bölgesel ve küresel 
güç olmasındaki etkisi ve önemine de değinilir. Öğrencilerden millî kalkınma hamlelerimizin 
ortaya çıkmasında rol oynayan unsurları gerekçeleri ile belirlemeleri istenir (SDB3.3). Sunu-
lan kaynaklardan Misak-ı İktisadi kararlarının 4. maddesinde yer alan ifade incelenerek millî 
kalkınma hamlelerine neden olan unsurlar öğrenciler tarafından listelenir.
Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren yapılan kalkınma hamleleri açıklamalı tarih şeridi üzerin-
de gösterilir. Kalkınma hamlelerinin kesintiye uğradığı dönemler ve bu kesintilerin sebepleri 
belirlenir. Bu süreçte sınıf tartışması yapılabilir. Açıklamalı tarih şeridi üzerinde boş bırakılan 
zaman aralıkları görüşlerim ve kanıtlar başlıklı iki sütuna bölünür. Tartışmadan elde edilen 
fikirler görüşlerim bölümüne yazılır. Kaynaklardan elde edilen bilgilerden yola çıkarak kanıt-
lar bölümü doldurulur. Öğrencilerin verilen kaynaklar üzerinden önemli kalkınma hamlele -
rinin ve çalışmalarının etkilediği toplumsal ve ekonomik unsurları tespit etmeleri sağlanır. 
Tespitlerden hareketle öğrencilere ülkesinin kalkınmasını ve gelişmesini desteklemenin 
önemi kavratılarak ülkemizin kalkınma hamlelerinin desteklenmesi gerektiği bilinci kazan -
dırılır (D19.4). Öğrenciler millî kalkınma hamlelerinin etkilediği unsurları belirler. Bu süreçte 
beyin fırtınası tekniği kullanılabilir (SDB2.1). 
Millî kalkınma hamlelerinin toplumsal ve ekonomik etkilerinin niteliği, yeni kalkınma ham -
lelerini harekete geçirmesi açısından değerlendirilmesi sağlanır. Bu süreçte TEKNOFEST 
örneği verilir.
Öğrenciler yaptıkları değerlendirmeden hareketle Türkiye’nin kalkınma hamlelerinin ne-
den ve sonuçlarını açıklar (SDB3.3).  Bu süreçte performans görevi kapsamında öğrenci-
lerden millî kalkınma hamlelerinin neden ve sonuçlarına ilişkin metin, resim, poster veya 
afiş hazırlamaları istenebilir (OB4, E3.3).  Bu ürünler dereceli puanlama anahtarı ile değer-
lendirilebilir.
SB.7.5.2
Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden yapılan incelemelerden hareketle ekonomik geliş-
mişliğin mali, kültürel ve demografik unsurları ile üretim, dağıtım ve tüketim döngüsünün 
unsurları öğrenciler tarafından belirlenir (OB1, OB4). Bu süreçte dijital kaynaklardan ya-
rarlanılabilir (OB2). 
Öğrenciler tarafından farklı ülkelerin ekonomik gelişmişlik verileri yukarıda belirtilen eko-
nomik gelişmişlik unsurları ile karşılaştırılır (KB2.7). Karşılaştırmaya dayalı olarak ülkeler, 
ekonomik açıdan gelişmekte olan ve gelişmiş ülkeler şeklinde sınıflandırılır (OB1).  Belirti-
len ülkelerin üretim, dağıtım ve tüketim verileri kaynaklara dayalı olarak incelenir ve elde 
edilen veriler tablolaştırılır (OB7). Tablodaki verilerden yararlanarak ülkelerin ekonomik 
gelişmişlik seviyeleri ile üretim, dağıtım ve tüketim döngüleri arasında ilişkiler belirlenir. 

===== PDF_PAGE_115 =====
115
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Öğrencilerin ülkesinin ekonomik değerlerini bilip korumalarının önemini kavramaları, eko-
nomik gelişmişlik ile üretim, dağıtım ve tüketim arasındaki ilişkilerin ülke ekonomisine 
katkılarını fark etmeleri sağlanır (D19.3). Konuya ilişkin açık uçlu sorular yöneltilebilir ve 
öğrencilerden gelen cevaplar değerlendirilebilir (SDB2.1).
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilere millî kalkınma hamleleri ile ilgili görsellerle desteklenmiş kısa bir e-kitap veya 
dijital pano hazırlatılabilir. Öğrencilerden yapılması planlanan millî kalkınma hamleleri ile 
ilgili araştırma yapmaları ve sunum hazırlamaları istenebilir.
Çevredeki bir üretim alanı ziyaret edilerek öğrencilerden oradaki üretim, dağıtım, tüketim 
faaliyetlerinin bölgenin ekonomik gelişimine katkısı hakkında bilgi toplamaları ve bir rapor 
hazırlamaları istenebilir. Refah seviyesi yüksek olan ülkelerdeki üretim, dağıtım ve tüketim 
süreçleri ile ilgili öğrenciler tarafından araştırma yapılarak sınıfta sunulabilir.
Destekleme Öğretmen desteği ile öğrencilerden millî kalkınma hamleleri ile ilgili kelime bulutu, sınıfla-
ma haritası hazırlamaları istenebilir. Öğrencilere millî kalkınma hamleleri ve bu hamlelerin 
neden sonuçlarına ilişkin televizyon ve gazete haberleri sunularak süreç desteklenebilir. 
Öğretmen tarafından gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerdeki üretim, dağıtım ve tüketim 
süreçlerini gösteren görsellerle süreç desteklenebilir. Ekonomik gelişmişlik ile üretim, 
dağıtım ve tüketim süreçlerine yönelik  eşleştirme kartı  etkinliği yapılabilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 

===== PDF_PAGE_116 =====
116
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
7. SINIF
6. ÖĞRENME ALANI: TEKNOLOJİ VE SOSY AL BİLİMLER
Bu öğrenme alanında öğrencilerin bilimsel ve teknolojik gelişmelerin günümüz ve gele-
cekte toplumsal hayata etkilerine, sosyal bilimlerin çalışma alanlarına ve toplumsal ha-
yatta karşılaşılabilecek problemlere çözüm üretmeye ilişkin bilgi ve becerilerinin gelişti-
rilmesi amaçlanmaktadır. 
DERS SAATİ 18
ALAN 
BECERİLERİ SBAB4. Değişim ve Sürekliliği Algılama (SBAB4.3. Değişim ve Sürekliliğe Dair Kanıta Dayalı 
Öngörüde Bulunma)  
FBAB13. Bilimsel Sorgulama
KAVRAMSAL 
BECERİLER KB2.9. Genelleme
EĞİLİMLER E1.4. Kendine İnanma (Öz Yeterlilik), E1.5. Kendine Güvenme (Öz Güven), E3.3. Yaratıcılık, 
E3.6. Analitiklik, E3.7. Sistematiklik, E3.10. Eleştirel Bakma
PROGRAMLAR ARASI
BİLEŞENLER
Sosyal-Duygusal 
Öğrenme Becerileri SDB2.1. İletişim, SDB2.3. Sosyal Farkındalık, SDB3.3. Sorumlu Karar Verme
Değerler D3. Çalışkanlık, D4. Dostluk, D5. Duyarlılık, D11. Özgürlük
Okuryazarlık Becerileri OB1. Bilgi Okuryazarlığı, OB2. Dijital Okuryazarlık, OB4. Görsel Okuryazarlık, 
OB7. Veri Okuryazarlığı
DİSİPLİNLER ARASI 
İLİŞKİLER Bilişim Teknolojileri ve Yazılım, Fen Bilimleri 
BECERİLER ARASI 
İLİŞKİLER KB3.2. Problem Çözme

===== PDF_PAGE_117 =====
117
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
ÖĞRENME ÇIKTILARI
VE SÜREÇ BİLEŞENLERİ SB.7.6.1. Bilimsel ve teknolojik gelişmelerin gelecekteki toplum hayatına etkilerine ilişkin 
öngörüde bulunabilme
a)  Bilimsel ve teknolojik gelişmelerin günümüzdeki toplumsal hayata etkilerine iliş-
kin kanıt, gözlem ve deneyimleri ilişkilendirir. 
b) Bilimsel ve teknolojik gelişmelerin toplumsal hayata etkilerine ilişkin kanıt, göz-
lem ve deneyimleri ilişkilendirerek geleceğe yönelik çıkarımda bulunur.
SB.7.6.2. Örnek metinler üzerinden sosyal bilimlerin çalışma alanlarına dair genelleme 
yapabilme
a) Örnek metinler üzerinden sosyal bilimlerin çalışma alanlarına dair bilgi toplar.
b) Örnek metinler üzerinden sosyal bilimlerin çalışma alanlarının ortak özelliklerini 
belirler.
c) Örnek metinler üzerinden sosyal bilimlerin çalışma alanlarının farklılıklarını belir-
ler.
ç)   Örnek metinler doğrultusunda sosyal bilimlerin çalışma alanlarına dair örüntüler 
üzerinden önermelerde bulunur.
SB.7.6.3. Toplumsal hayatta karşılaşabileceği bir probleme yönelik bilimsel sorgulama 
yapabilme
a) Toplumsal hayatta karşılaşabileceği bir problemi tanımlar.
b) Toplumsal hayatta karşılaşabileceği bir problemin çözümüne dair kullanabile-
ceği bir model geliştirir.
c) Toplumsal hayatta karşılaşabileceği bir problemin çözümüne yönelik araştırma-
yı planlar ve gerçekleştirir.
ç)  Toplumsal hayatta karşılaşabileceği bir problemin çözümüne yönelik verileri 
analiz eder ve yorumlar.
d) Toplumsal hayatta karşılaşabileceği bir problemin çözümüne dair kanıta dayalı 
açıklama yapar ve probleme çözüm üretir.
e) Toplumsal hayatta karşılaşabileceği bir problemin çözümüne dair bilgiyi değer -
lendirir ve paylaşır.
İÇERİK ÇERÇEVESİ Bilimsel ve Teknolojik Gelişmelerin Gelecekteki Hayata Etkisi
Sosyal Bilimlerin Çalışma Alanları
Toplumsal Hayatta Karşılaşılabilecek Problemlere Çözüm Üretme
Anahtar Kavramlar bilimsel etik, gelecek, problem, sosyal bilimler, önerme, toplum
ÖĞRENME 
KANITLARI
(Ölçme ve 
Değerlendirme)
Bu öğrenme alanında yer alan öğrenme çıktıları; kontrol listesi, gözlem formu, anekdot 
kaydı, öz-akran değerlendirme formları, açık uçlu sorular içeren çalışma yaprakları, anali-
tik dereceli puanlama anahtarı ve performans görevi kullanılarak değerlendirilebilir.
Performans görevi: Toplumsal hayatta karşılaşılabilecek problemlerle bunların çözüm 
yollarına ilişkin poster hazırlamaya ve posteri sunmaya yönelik performans görevi verilebi-
lir. Performans görevi dereceli puanlama anahtarı ile değerlendirilebilir.
ÖĞRENME-ÖĞRETME 
Y AŞANTILARI
Temel Kabuller Öğrencilerin bilim, ulaşım ve bilişim teknolojileri, sosyal bilimler kavramları ile bir problemi 
tanımlama ve çözme konularında temel düzeyde bilgi sahibi oldukları kabul edilmektedir.

===== PDF_PAGE_118 =====
118
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Ön Değerlendirme Süreci Önemli buluşlara ait görseller kullanılarak öğrencilerden bunları bilim insanı veya toplum 
ile eşleştirmeleri istenebilir. Bilişim ve ulaşım araçları konusundaki olası kavram yanılgıla-
rını belirlemek amacıyla kavram ağı etkinliği düzenlenebilir. 
Farklı disiplinlerin yer aldığı bir liste üzerinden öğrencilerden sosyal bilimler kapsamında 
yer alan disiplinleri belirlemeleri istenebilir. 
Öğrencilerin problemi tanımlama ve çözme konusundaki bilgilerini değerlendirmek ama-
cıyla açık uçlu sorular kullanılabilir.
Köprü Kurma Öğrencilere günlük hayatta hangi ulaşım ve iletişim araçlarını kullandıkları, sahip olmak is-
tedikleri araçlar ve bu araçlara neden sahip olmak istedikleri sorulabilir. Yeni teknolojileri 
takip edip etmedikleri ve bunlardan hangisinin onları heyecanlandırdığı sorulup nedenle-
rini açıklamaları istenebilir.
Öğrencilerden sınıfta bir sosyal bilimler ağacı oluşturmaları ve bu ağacın yapraklarına sos-
yal bilimlerin çalışma alanlarına yönelik günlük hayattan örnekler yazmaları istenebilir.
Öğrencilere günlük hayatta yakın çevrelerinde tanık oldukları sorunlar ve bu sorunların 
neden kaynaklandığı sorulabilir.
Öğrenme-Öğretme 
Uygulamaları
SB.7.6.1
Yazılı ve görsel kaynaklar üzerinden  bilimsel ve teknolojik gelişmelerin toplumsal hayata 
etkileri incelenir (OB1, OB4). Bu süreçte dijital kaynaklardan yararlanılabilir (OB2). Öğren-
cilerden yapmış oldukları incelemeler sonucunda elde ettikleri kanıtlar ile kendi gözlem ve 
deneyimlerini ilişkilendirmeleri istenir. Bunun yanı sıra Türk-İslam bilim insanlarının bilim-
sel ve teknolojik gelişmelere yapmış oldukları katkılara ilişkin örnekler de verilir. Bilimsel 
ve teknolojik gelişmelerin “iletişim, eğitim, sağlık ve ulaşım” alanlarına nasıl yansıdığına iliş-
kin örnekler vermeleri istenir. Bu süreçte günümüzdeki bilimsel ve teknolojik gelişmelerin 
toplum hayatına etkilerine ilişkin tartışmalar yapılır (E3.10, SDB2.1). Tartışma sırasında 
çember tekniğinden yararlanılabilir. Öğrencilerin tartışma sürecinde özgürlüklerini kul-
lanırken arkadaşlarına karşı sorumluluklarının farkında olmaları, arkadaşlarının özgürlük 
alanlarını ihlal etmeden nazik ve saygılı davranmaları sağlanır (D11.3). 
Öğrencilerin görüşlerini açıklama ve tartışma süreçleri kontrol listesi, gözlem formu, 
anekdot kaydı ile değerlendirilebilir. Buna ek olarak açık uçlu sorularla oluşturulmuş çalış-
ma yaprakları değerlendirme için kullanılabilir. 
Öğrencilerin farklı ülkelerdeki yeni uygulamalara yönelik gazete haberleri veya örnek olay-
lardan, kendi gözlem ve deneyimlerinden hareketle bilim ve teknolojinin gelecekte “ileti-
şim, eğitim, sağlık, ulaşım” alanlarında toplumsal hayatı nasıl etkileyebileceğine dair çı-
karımlarda bulunmaları sağlanır (SDB2.3). Bu süreçte fikir taraması tekniği kullanılabilir. 
Öğrencilerin geleceğe yönelik yaptıkları çıkarımları akranları ile paylaşmalarını sağlamak 
üzere öğrenme galerisi tekniği uygulanabilir. Öğrencilerden geleceğe yönelik öngörülerini 
yazılı veya görsel olarak sınıf duvarına asmaları ve diğer öğrencilerin hazırladığı galerileri 
gezerek incelemeleri istenir (E3.3, OB1, OB4). Öğrencilere galerileri gezerken o konu hak-
kında kendi öngörülerini ekleyebilecekleri söylenir. Bu şekilde öngörüler geliştirilir ve zen-
ginleştirilir. Bu etkinlik öğretmen tarafından kontrol listesi veya gözlem formu kullanılarak 
değerlendirilebilir. Buna ek olarak öz ve akran değerlendirme formları değerlendirme sü-
recinde kullanılabilir.
SB.7.6.2
Öğrencilerin örnek metinler üzerinden farklı sosyal bilim dallarına (arke oloji, coğrafya,  
ekonomi, felsefe, hukuk, sosyoloji, tarih) ait tanıtıcı bilgileri toplamaları sağlanır (OB1). Bu 
aşamada konuşma halkası kullanılabilir (E1.5, SDB2.1). Öğrencilerin çalışma alanlarından 
yola çıkarak ilgili disiplini tanımlamaları sağlanır. Bu süreç kontrol listesi, gözlem formu 
veya anekdot kaydı ile değerlendirilebilir. 
 

===== PDF_PAGE_119 =====
119
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
Verilen örnek metinler incelenerek öğrencilerin sosyal bilim dallarının (tarih, coğ rafya, arke-
oloji, hukuk, ekonomi, felsefe ve sosyoloji) ortak özelliklerini  belirlemeleri istenir (E3.7, OB1).
Aynı kaynaklarların incelenmesine devam edilerek sosyal bilim dallarının (arke oloji, coğraf-
ya,  ekonomi, felsefe, hukuk, sosyoloji, tarih) farklı özelliklerini belirlemeleri  istenir. Öğrenci-
lerden belirledikleri ortak özellikleri ve farklılıkları tüm sınıfa açıklamaları istenir. Bu süreçte 
çember tekniği kullanılabilir. Bu aşamada öğrencilerin sosyal bilimlerin ortak ve farklı özel -
lerini belirlerken edindikleri bilgileri eleştirel bakış açısı ile değerlendirmeleri sağlanır (D3.3). 
Öğrenciler tarafından sosyal bilimlerin genel çalışma alanlarına dair önermeler yazılır. Bu 
süreçte servis altlığı tekniği kullanılabilir. Her gruba bir sayfa kâğıt verilerek sosyal bilimlerin 
genel çalışma alanlarına dair önermeler yazmaları istenir. Öğrencilerden kâğıdı, her birinin 
yazabileceği bir bölüm ve ortada cevaplarını özetleyebilecekleri bir yer olacak şekilde böl -
meleri istenir. Öğrencilerin, servis altlığı üzerine kendi alanlarındaki konuyu veya hedef so -
ruyu anladıklarını göstermek için bireysel olarak yazıları yazmaları veya çizimleri yapmaları 
sağlanır. Daha sonra yazdıklarını veya çizdiklerini diğer grup üyeleriyle paylaşmaları istenir. 
Öğrencilerden paylaşımda verilen bilgileri tartışarak iki veya üç ana fikir ortaya koyması is -
tenir (KB3.2). Bu fikirler kâğıdın ortasına yazılır ve sınıfın geri kalanıyla paylaşılır. Bu süreçte 
ortaya çıkan fikirler tartışılır (SDB2.1, E1.4). Süreç, kontrol listesi, gözlem formu veya anek-
dot kaydı ile değerlendirilebilir.
SB.7.6.3
Öğrencilere toplumsal hayatta karşılaşılabilecek problemlerin neler olabileceği sorulur. Bu 
süreçte beyin fırtınası tekniğinden yararlanılabilir. Bu aşamada öğrencilerden arkadaşlarıyla 
etkili iletişim kurarak duygu ve düşüncelerini açık ve uygun bir şekilde paylaşmaları beklenir 
(D4.2).
Problemler belirlendikten sonra öğrenciler gruplara ayrılarak her grubun bu problemlerden 
birini seçip bir cümle ile ifade etmesi istenir. Bu süreçte beyin fırtınası yapılabilir. Gruplar -
dan beyin fırtınası tekniğiyle belirledikleri problemin çözümünde kullanılabilecek bir model 
geliştirmeleri istenir (SDB3.3). Bu süreçte çalışma gruplarından ilgili sorunun çözümüne yö-
nelik model önerilerini not etmeleri istenir.
Grupların kendi aralarında sorunun çözümüne yönelik yapacakları araştırmayı planlamala -
rı sağlanır (SDB2.1). Bu süreçte küçük grup tartışması tekniği uygulanabilir. Gruplardan bu 
plan dâhilinde farklı kaynakları inceleyerek veya çevrelerindeki insanlarla görüşmeler ya -
parak probleme ve çözüm önerilerine ilişkin veri toplamaları istenir (OB7). Bu süreçte öğ -
retmen, öğrencilerin araştırmacı ve sorgulayıcı bir yaklaşımla doğru ve güvenilir bilgiyi ayırt 
etmeleri, güvenilir bilgiye ulaşma yollarını öğrenmeleri konusunda rehberlik eder (D3.3). Bu 
bağlamda bilimsel etiğin önemi vurgulanır.Grupların araştırmalarından elde ettikleri verile -
ri analiz etmeleri ve yorumlamaları istenir. Bu süreçte küçük grup tartışması uygulanabilir. 
Gruplardan belirlenen problemin olası çözüm yollarını, avantajları ve dezavantajlarını bir di -
yagram üzerinde listelemeleri istenir (E3.6). 
Gruplar; hazırladıkları diyagramlar üzerinden belirledikleri problemin olası çözüm yollarını, 
avantajları ve dezavantajlarıyla birlikte kaynaklara dayandırarak sınıfa sunarlar. Bu sunumda 
öğrencilerden topladıkları veriye dayalı olarak kendilerince en ideal çözüm yolunu belirle -
meleri istenir. 
Gruplardan araştırmalarından elde ettikleri veriler doğrultusunda olası çözüm önerilerini 
“ekonomiklik, güvenilirlik, verimlilik, yararlılık, sürdürülebilirlik” ölçütlerinde değerlendir -
meleri ve insana ve doğaya duyarlı en doğru çözüm önerisinin hangisi olduğuna karar ver -
meleri istenir (D5.2). Gruplardan üzerinde karar kıldıkları çözüm önerisini, gerekçeleriyle 
sınıfta açıklayarak diğer öğrencilerle paylaşmaları istenir. Gruplar tüm araştırma sürecini 
performans görevi kapsamında poster formatında raporlaştırabilir (SDB3.3). Gruplar tara -
fından hazırlanan posterler okulda panolara asılarak diğer öğrencilerle paylaşılır. Öğrencile-
rin araştırma süreçleri dereceli puanlama anahtarları ile değerlendirilebilir. Buna ek olarak 
süreç sonunda yapılacak sunumlar için kontrol listelerine veya derecelendirme ölçeklerine 
başvurulabilir.

===== PDF_PAGE_120 =====
120
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
FARKLILAŞTIRMA
Zenginleştirme Öğrencilerden geçmiş dönemlere ait gelecek temalı (fütüristik) film ve animasyonları in -
celeyerek bu filmlerde yer verilen teknolojik araç ve gereçten bugün kullanımda olanları 
tespit etmeleri, yıllar önce senarist ve yönetmenlerin bu durumu nasıl tahmin edebildikle-
rine yönelik çıkarımda bulunmaları istenebilir. 
Öğrencilerden kendilerini bir senaristin yerine koyarak gelecekte toplumsal hayatı etkile-
yen hangi  teknolojik gelişmelerin olabileceğini hayal edip bununla ilgili bir çizgi film/ani-
masyon senaryosu yazmaları istenebilir.
Öğrencilerden “bilimsel ve teknolojik gelişmelerin gelecekteki toplumsal hayata etkilerine 
ilişkin” etkileşimli sunum hazırlamaları, drama senaryoları oluşturup oynamaları, kompo-
zisyon yazmaları istenebilir.
Öğrencilerden ilgi ve yetenekleri doğrultusunda sosyal bilim dallarından bir tanesini seçip 
çalışma alanları ile ilgili görsel materyaller hazırlayarak okul panosunda tüm öğrencilere 
sergilemeleri istenebilir. 
Öğrencilerden okulda temsilî bir sivil toplum kuruluşu kurmaları istenerek toplumsal ha-
yatta karşılaşılan bir probleme yönelik çözüm üretmeleri istenebilir. 
Destekleme Bilimsel ve teknolojik gelişmelerin gelecekteki toplumsal hayata etkilerine ilişkin belgesel, 
animasyon, video ve film gibi eğitici dijital etkinliklerle öğrenme desteklenebilir.
Öğrencilerden ilgi ve yetenekleri doğrultusunda sosyal bilim dallarından bir tanesini seç -
meleri istenir. Bu bilim dallarının özelliklerini ve çalışma alanlarını gösteren grafikler, re-
simler, zihin haritaları gibi görseller aracılığıyla öğrenme desteklenebilir. 
Öğrencilere toplumsal hayatta karşılaşılan problemlerin çözümüne yönelik videolar izle-
tilebilir.
ÖĞRETMEN 
Y ANSITMALARI
Programa yönelik görüş ve önerileriniz için karekodu akıllı cihazınıza 
okutunuz. 
 

===== PDF_PAGE_121 =====


===== PDF_PAGE_122 =====
121
SOSYAL BILGILER DERSI ÖĞRETIM PROGRAMI
